                                                                                     Índice
1) Administração Tributária - Aspectos Gerais
..............................................................................................................................................................................................3

2) Fiscalização
..............................................................................................................................................................................................4

3) Dívida Ativa
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            17

4) Certidões Negativas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            21

5) Disposições Finais e Transitórias
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            31

6) Questões Comentadas - Administração Tributária - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            33

7) Lista de Questões - Administração Tributária - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            53




                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                         65
                      ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA
A partir do art. 194, o CTN cuidou do tema “Administração Tributária”. Foram estabelecidas algumas regras
para nortear os procedimentos a serem adotados pelos órgãos e agentes fazendários.

Conforme foi visto no início do nosso curso, os tributos são a principal fonte de receita do Estado. É por isso
que a administração tributária é, em termos simples, a sustentação do Estado, conforme está previsto no
art. 37, XXII, da CF/88:

        XXII - as administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
        Municípios, atividades essenciais ao funcionamento do Estado, exercidas por servidores de
        carreiras específicas, terão recursos prioritários para a realização de suas atividades e
        atuarão de forma integrada, inclusive com o compartilhamento de cadastros e de
        informações fiscais, na forma da lei ou convênio.

Destaque-se que, em compatibilidade com a previsão acima, no sentido de que as administrações tributárias
terão recursos prioritários, o art. 167, IV, da própria CF/88, permitiu a excepcional vinculação da receita dos
impostos para realização das atividades da administração tributária.

Em suma, o que nos importa nesse momento é saber que o CTN dividiu o tema em três capítulos, quais
sejam: Fiscalização, Dívida Ativa e Certidões Negativas.

Vamos estudar cada um deles a partir de agora!




                                                                                                             3
                                                                                                            55
Fiscalização
       O capítulo que trata da ﬁscalização diz respeito aos poderes e deveres das autoridades
administrativas. Também trata das restrições quanto à divulgação de informações relativas à
situação econômica dos contribuintes.

Poderes das autoridades administrativas
      Em primeiro lugar, cabe relembrar que o CTN é uma norma geral em matéria tributária.
Por conseguinte, há outras regras atinentes à ﬁscalização tributária, previstas em leis ordinárias de
cada ente federativo.
       Sendo assim, em cada esfera, podem ser criadas normas regulamentando as prerrogativas
das autoridades ﬁscais a ela vinculadas. Tais normas podem ser tanto em caráter geral,
aplicando-se à ﬁscalização de todos os tributos de competência do ente, ou em caráter especial,
aplicando-se a um tributo especiﬁcamente.
      Vejamos o que estabelece o art. 194 do CTN:

        Art. 194. A legislação tributária, observado o disposto nesta Lei, regulará, em
        caráter geral, ou especiﬁcamente em função da natureza do tributo de que se
        tratar, a competência e os poderes das autoridades administrativas em matéria
        de ﬁscalização da sua aplicação.

        Parágrafo único. A legislação a que se refere este artigo aplica-se às pessoas
        naturais ou jurídicas, contribuintes ou não, inclusive às que gozem de imunidade
        tributária ou de isenção de caráter pessoal.

       Neste ponto, é muito importante que o aluno perceba que, ainda que o contribuinte
esteja imune ou isento, deve ser ﬁscalizado. Isso ocorre porque a imunidade e a isenção
exoneram o contribuinte da obrigação de pagar, mas não da possibilidade de vir a ser
ﬁscalizado.
       Ademais, há casos de imunidade ou isenção em que o contribuinte ﬁca sujeito a alguns
requisitos, e só há um meio de veriﬁcar se estão sendo realmente cumpridos: ﬁscalização.
      Nesse rumo, o art. 195 dispõe sobre os poderes das autoridades ﬁscais:

        Art. 195. Para os efeitos da legislação tributária, não têm aplicação quaisquer
        disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias,
        livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos comerciais ou ﬁscais, dos
        comerciantes industriais ou produtores, ou da obrigação destes de exibi-los.

       Sendo assim, as autoridades ﬁscais têm o direito de examinar os livros, arquivos e
documentos do sujeito passivo, e este tem o dever de exibi-los, ainda que haja lei excluindo ou
limitando essa prerrogativa ﬁscal. É claro que a ﬁscalização deve se limitar ao objeto da
investigação, conforme se extrai do entendimento sumulado do STF:

     Súmula STF 439 - Estão sujeitos a ﬁscalização tributária ou previdenciária quaisquer
     livros comerciais, limitado o exame aos pontos objeto da investigação.
       Repare que o STF deixa claro que quaisquer livros comerciais estão submetidos à
ﬁscalização tributária ou previdenciária. O que isso quer dizer? Ora, até mesmo aqueles livros que
não são de escrituração obrigatória (não constituem obrigações acessórias) submetem-se ao
exame do Fisco.
      Relativamente aos livros obrigatórios de escrituração comercial e ﬁscal e aos
comprovantes dos lançamentos neles efetuados, o par. único do art. 195, do CTN, assevera que
devem ser conservados até que ocorra a prescrição dos créditos tributários decorrentes das
operações a que se reﬁram.
       Tenha muito cuidado em relação a esse dispositivo. O legislador não previu um prazo ﬁxo
(5 anos, por exemplo), até porque o prazo prescricional, como foi visto no nosso curso, está
submetido à interrupção, hipótese em que é reiniciado. Sendo assim, o prazo para ocorrer a
prescrição do crédito tributário pode ser bastante superior aos 5 anos.




       Conservação de livros obrigatórios e comprovantes de lançamentos = até ocorrer
       prescrição.

      De qualquer modo, é sempre importante ter em mente que os poderes das autoridades
administrativas não são ilimitados. No caso do exame dos livros comerciais, vimos que o STF
entende que o exame ﬁca limitado ao ponto objeto da investigação. Seguindo raciocínio
semelhante, a autoridade ﬁscal também não pode apreender as mercadorias do sujeito passivo
como meio coercitivo para pagamento dos tributos. Vejamos a redação da Súmula 323 do STF:

     Súmula STF 323 - É inadmissível a apreensão de mercadorias como meio coercitivo
     para pagamento de tributos.

Retornando nossa análise sobre o Código Tributário Nacional, o art. 197 prevê que a autoridade
ﬁscal tem a prerrogativa de requisitar informações a terceiros, no interesse da ﬁscalização,
conforme se expõe a seguir:

       Art. 197. Mediante intimação escrita, são obrigados a prestar à autoridade
       administrativa todas as informações de que disponham com relação aos bens,
       negócios ou atividades de terceiros:

       I - os tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício;

       II - os bancos, casas bancárias, Caixas Econômicas e demais instituições
       ﬁnanceiras;

       III - as empresas de administração de bens;

       IV - os corretores, leiloeiros e despachantes oﬁciais;
        V - os inventariantes;

        VI - os síndicos, comissários e liquidatários;

        VII - quaisquer outras entidades ou pessoas que a lei designe, em razão de seu
        cargo, ofício, função, ministério, atividade ou proﬁssão.

        Parágrafo único. A obrigação prevista neste artigo não abrange a prestação de
        informações quanto a fatos sobre os quais o informante esteja legalmente
        obrigado a observar segredo em razão de cargo, ofício, função, ministério,
        atividade ou proﬁssão.

      Deve ﬁcar claro que não são apenas as pessoas listadas no art. 197 do CTN que estão
obrigadas a prestar informações ao Fisco. Veja que o inciso VII abrange quaisquer outras pessoas
ou entidades que a lei designe. O objetivo é abranger todas as pessoas que, de alguma forma,
possam ter conhecimento de informações necessárias à atividade de ﬁscalização.
       Fica ressalvado, no entanto, os casos em que a lei reguladora da proﬁssão determine o
dever de sigilo. Por exemplo, o advogado, impedido de prestar informações relativas aos seus
clientes, em decorrência da lei regulamentadora da sua proﬁssão, não ﬁca obrigado a fornecê-las
diante da intimação recebida.
Acrescentamos que, com vistas a tornar mais especíﬁca a obrigação de prestar informações, de
forma a ampliar e facilitar a busca patrimonial por parte da Fazenda Pública, em relação a sujeitos
passivos de créditos tributários, foram acrescidos ao art. 198, os §§ 4º e 5º, pela LC 208/2024:

        Art. 198. (...)
        § 4º Sem prejuízo do disposto no art. 197, a administração tributária poderá
        requisitar informações cadastrais e patrimoniais de sujeito passivo de crédito
        tributário a órgãos ou entidades, públicos ou privados, que, inclusive por
        obrigação legal, operem cadastros e registros ou controlem operações de bens e
        direitos.
        § 5º Independentemente da requisição prevista no § 4º deste artigo, os órgãos e
        as entidades da administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes
        colaborarão com a administração tributária visando ao compartilhamento de
        bases de dados de natureza cadastral e patrimonial de seus administrados e
        supervisionados."

O § 4º, do art. 198, menciona a "requisição de informações cadastrais e patrimoniais", seja de órgãos
ou entidades públicos e privados. O referido parágrafo foi incluído no art. 198, por este ter relação com o
sigilo fiscal das informações econômicas e financeiras dos sujeitos passivos.
Por exemplo, imagine que a Receita Federal ou mesmo a Procuradoria da Fazenda Nacional deseje realizar
busca patrimonial de um sujeito passivo contra quem foi ou será lavrado auto de infração e que nessa
situação, o Fisco deseje saber se o contribuinte possui algum imóvel. Para entender melhor, é possível que
uma pessoa tenha um contrato de compra de imóvel, mas que este ainda não tenha sido registrado em seu
nome. A previsão legal confere poder para requisitar informações a entidades públicas ou
privadas para situações similares a esta.
Ademais, o § 5º menciona que, mesmo sem a requisição supracitada, os órgãos e as entidades da
administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes deverão colaborar com a administração
tributária, com o compartilhamento de bases de dados de natureza cadastral e patrimonial de seus
administrados e supervisionados.
Veja que o § 5º é direcionado aos órgãos públicos. Para ilustrar tal situação, pense que o Fisco federal
poderá ter acesso aos dados cadastrais nos sistemas públicos municipais. Isso facilitar a atuação da Fazenda
na busca patrimonial.
Vale destacar que a previsão do CTN é genérica, ou seja, aplicável a qualquer esfera da administração
tributária (federal, estadual, distrital ou municipal).




        A Fazenda Pública pode requisitar informações de órgãos e entidades, públicos ou
        privados.
        Os órgãos e as entidades da administração pública direta e indireta de qualquer dos
        Poderes colaborarão com a administração tributária visando ao compartilhamento de
        bases de dados de natureza cadastral e patrimonial de seus administrados e
        supervisionados (mesmo que sem a requisição).

       No que concerne à possibilidade de a autoridade ﬁscal requisitar informações protegidas
por sigilo bancário (art. 197, II), com o advento da LC 105/2001, foi previsto o seguinte:

        Art. 6º As autoridades e os agentes ﬁscais tributários da União, dos Estados, do
        Distrito Federal e dos Municípios somente poderão examinar documentos, livros
        e registros de instituições ﬁnanceiras, inclusive os referentes a contas de
        depósitos e aplicações ﬁnanceiras, quando houver processo administrativo
        instaurado ou procedimento ﬁscal em curso e tais exames sejam considerados
        indispensáveis pela autoridade administrativa competente.

       O tema foi recorrentemente submetido ao STF, questionando-se a constitucionalidade do
dispositivo da LC 105/2001, que garante o acesso do Fisco aos dados bancários,
independentemente de autorização judicial. A alegação era a de que o referido dispositivo
contrariava o art. 5º, incisos X (princípio da inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da
honra e da imagem das pessoas) e XII (princípio da inviolabilidade do sigilo da correspondência e
das comunicações telegráﬁcas, de dados e das comunicações telefônicas), da CF/88.
      Tal tema é objeto de forte controvérsia jurisprudencial ao longo de anos. O STF já chegou
a decidir que não se coaduna com os preceitos da CF/88 norma legal que atribua à autoridade
administrativa, que constitui uma das partes na relação jurídico-tributária (sujeito ativo), o
afastamento do sigilo dos dados referentes ao sujeito passivo.
       Somente em fevereiro de 2016, o STF pôs ﬁm às controvérsias. A Suprema Corte concluiu
o julgamento de um conjunto de cinco processos (RE 601.314 e ADIs 2859, 2390, 2386 e 2397)
que questionavam dispositivos da LC 105/01. Por maioria de votos, prevaleceu o entendimento
de que a previsão da referida lei complementar não resulta em quebra de sigilo bancário, mas,
sim, na transferência de sigilo da órbita bancária para a ﬁscal, ambas protegidas contra o acesso
de terceiros. A transferência de informações é feita dos bancos ao Fisco, que tem o dever de
preservar o sigilo dos dados, portanto não há ofensa à Constituição Federal.




        De acordo com a jurisprudência do STF, as autoridades ﬁscais podem requisitar
        aos bancos as informações ﬁnanceiras dos contribuintes, sem prévia autorização
        judicial.

      Prezado aluno(a), repare que não estamos falando de divulgação das informações
protegidas pelo sigilo bancário, mas, sim, do acesso às informações pertinentes ao processo
administrativo ﬁscal instaurado contra o sujeito passivo, sem ordem judicial para tanto.
      Destaque-se que, a autoridade administrativa também possui o poder de requisitar (e não
apenas solicitar) o auxílio da força pública, ou seja, das autoridades policiais, quando vítimas de
embaraço ou desacato no exercício de suas funções, ou quando necessário à efetivação de
medida prevista na legislação aduaneira (CTN, art. 200). Isso se aplica, mesmo que o obstáculo
imposto pelo sujeito passivo não se conﬁgure fato deﬁnido em lei como crime ou contravenção.
      Outro detalhe previsto no art. 200 do CTN é o fato de a autoridade ﬁscal poder requisitar
a força pública vinculada a outro ente federado. Por exemplo, o Auditor-Fiscal da Receita
Federal, embora esteja vinculado à União, pode requisitar a Polícia Militar, órgão vinculado a
determinado estado-membro.

        Observação: Lembre-se de que a administração fazendária e seus servidores
        ﬁscais têm, dentro de suas áreas de competência e jurisdição, precedência sobre
        os demais setores administrativos, na forma da lei (CF/88, art. 37, XVIII).

       Entretanto, cabe destacar que o acesso ao estabelecimento do contribuinte nem sempre é
possível, já que devem ser levadas em consideração as garantias individuais, previstas no art. 5º,
XI, da CF/88 (inviolabilidade domiciliar).
       Citamos, abaixo, as palavras do ilustre Leandro Paulsen a respeito desse assunto
(grifamos):

     O STF tem entendido que, inobstante a prerrogativa do Fisco de solicitar e analisar documentos, os agentes fiscais só
     podem ingressar em escritório de empresa quando autorizados (pelo proprietário, gerente ou preposto). Em caso de
     recusa, não podem os agentes simplesmente requerer auxílio de força policial, eis que,
     forte na garantia de inviolabilidade do domicílio, oponível também ao Fisco, a medida
     dependerá de autorização judicial.

     (PAULSEN, Leandro. Direito tributário: Constituição e Código Tributário à luz da doutrina e da jurisprudência. 16 Ed. Pág.
     1391)
       A autoridade responsável pela ﬁscalização é sempre a ﬁscal, e não a policial.

Deveres das autoridades administrativas
Termo de Início de Fiscalização
       No que se refere à atividade de ﬁscalização, o CTN não só previu prerrogativas à
autoridade administrativa, como também estabeleceu alguns deveres. O primeiro deles é o dever
de lavrar o Termo de Início de Fiscalização.
      Vamos ver o que está previsto no art. 196 do CTN:

       Art. 196. A autoridade administrativa que proceder ou presidir a quaisquer
       diligências de ﬁscalização lavrará os termos necessários para que se documente
       o início do procedimento, na forma da legislação aplicável, que ﬁxará prazo
       máximo para a conclusão daquelas.

       Parágrafo único. Os termos a que se refere este artigo serão lavrados, sempre
       que possível, em um dos livros ﬁscais exibidos; quando lavrados em separado
       deles se entregará, à pessoa sujeita à ﬁscalização, cópia autenticada pela
       autoridade a que se refere este artigo.

      Basicamente, o Termo de Início de Fiscalização possui três efeitos relevantes: determina a
data inicial para contagem do prazo máximo para conclusão das diligências, antecipa a
contagem do prazo decadencial e afasta a espontaneidade do sujeito passivo.

        O Termo de Início de Fiscalização estabelece a data em que a atividade ﬁscalizatória teve
início. Com isso, é possível ﬁxar o prazo máximo para a conclusão das diligências de ﬁscalização.

       Ademais, nós aprendemos que a regra geral de contagem do prazo decadencial ocorre no
primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado,
correto?

        Vimos também que, se entre a data do fato gerador e o primeiro dia do exercício
seguinte, houver a notiﬁcação do sujeito passivo de qualquer procedimento de ﬁscalização,
antecipa-se o início da contagem do prazo decadencial para este dia (data do Termo de Início de
Fiscalização). Este é, portanto, o segundo efeito da lavratura do referido termo.

       Responda-me, então: sempre há antecipação do prazo de contagem do prazo
decadencial? Não! Se o procedimento de ﬁscalização for iniciado após o primeiro dia do
exercício seguinte à data do fato gerador, o prazo decadencial já teria iniciado o seu curso, não
havendo qualquer impacto na sua contagem.
       Se a notiﬁcação do início de procedimento ﬁscal ocorrer após o “primeiro dia do
       exercício seguinte”, não haverá impacto sobre o curso do prazo decadencial.




      O terceiro efeito está relacionado ao estudo da responsabilidade tributária. Você se
lembra de quando estudamos a denúncia espontânea? Naquele momento, foi dito que o sujeito
passivo só ﬁca livre das penalidades se agir espontaneamente, antes de qualquer procedimento
de ﬁscalização.

      Sendo assim, lavrado o Termo de Início de Fiscalização, o sujeito passivo perde o direito à
denúncia espontânea, tornando-se responsável pelos tributos devidos bem como pelas
penalidades cabíveis.




       Em relação às formalidades do termo ora estudado, o par. único do art. 196 estabelece
que, sempre que possível, deve ser lavrado em algum dos livros obrigatórios da pessoa
ﬁscalizada. Se tal medida não se ﬁzer possível, lavra-se o termo em papel separado, entregando
cópia autenticada ao sujeito passivo.

O dever de sigilo por parte da autoridade administrativa
      No exercício da atividade de ﬁscalização, a autoridade administrativa obtém as
informações necessárias para efetuar o lançamento tributário. A maioria dessas informações está
relacionada à situação econômica do sujeito passivo, motivo pelo qual a autoridade ﬁscal tem o
dever de mantê-las em sigilo. Trata-se do sigilo ﬁscal.
       Se não houvesse tal sigilo, uma empresa em crise ﬁnanceira, por exemplo, teria sua
situação ainda mais agravada à medida que os seus fornecedores e clientes tomassem
conhecimento das suas condições ﬁnanceiras.
      Vejamos o que diz o caput do art. 198 do CTN:

       Art. 198. Sem prejuízo do disposto na legislação criminal, é vedada a divulgação,
       por parte da Fazenda Pública ou de seus servidores, de informação obtida em
       razão do ofício sobre a situação econômica ou ﬁnanceira do sujeito passivo ou de
       terceiros e sobre a natureza e o estado de seus negócios ou atividades.

       Observação: Pela redação do art. 198, não se proíbe a divulgação de
       informações cadastrais, mas, sim, daquelas que retratem a situação econômica
       ou ﬁnanceira e a natureza e o estado de seus negócios.

      Destaque-se que o CTN previu duas possibilidades em que, embora seja mantido o sigilo
das informações, é possível transferi-las a outros órgãos, do Poder Judiciário ou da própria
administração pública:

       Art. 198 - (...):

       § 1o Excetuam-se do disposto neste artigo, além dos casos previstos no art. 199,
       os seguintes: (Redação dada pela Lcp nº 104, de 10.1.2001)

       I – requisição de autoridade judiciária no interesse da justiça; (Incluído pela Lcp
       nº 104, de 10.1.2001)

       II – solicitações de autoridade administrativa no interesse da Administração
       Pública, desde que seja comprovada a instauração regular de processo
       administrativo, no órgão ou na entidade respectiva, com o objetivo de investigar
       o sujeito passivo a que se refere a informação, por prática de infração
       administrativa. (Incluído pela Lcp nº 104, de 10.1.2001)

        Desse modo, o juiz pode requisitar as informações de que o Fisco dispõe para instruir
processos judiciais, sejam eles de natureza civil ou penal. A requisição é feita no interesse da
justiça.
       Destaque-se que as Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs) também podem solicitar
informações ao Fisco, já que a CF/88 conferiu àquelas poderes de investigação próprios das
autoridades judiciais (CF/88, art. 58, § 3º).
        No que se refere às solicitações administrativas, a transferência das informações é mais
restrita, já que se exige, no momento da solicitação, processo administrativo regularmente
instaurado no âmbito do órgão ou entidade solicitante, com o objetivo de investigar sujeito
passivo por prática de infração administrativa.
       Vale ressaltar que sempre devem ser considerados os procedimentos previstos no § 2º, do
art. 198:

       Art. 198 - (...):

       § 2o O intercâmbio de informação sigilosa, no âmbito da Administração Pública,
       será realizado mediante processo regularmente instaurado, e a entrega será feita
       pessoalmente à autoridade solicitante, mediante recibo, que formalize a
       transferência e assegure a preservação do sigilo. (Incluído pela Lcp nº 104, de
       10.1.2001)

       Pela redação do dispositivo, percebe-se que o objetivo é sempre preservar o sigilo ﬁscal.
Por isso, lembre-se de que as requisições promovidas pelo Judiciário e as solicitações
administrativas não autorizam a divulgação de informações, mas apenas o seu uso no interesse
da justiça ou da Administração Pública, respectivamente.
      “Professor, existe alguma exceção em que se permite a divulgação de informações?”
      Sim! Vamos ver o que prevê o § 3º do art. 198:

       Art. 198 - (...):

       § 3o Não é vedada a divulgação de informações relativas a: (Incluído pela Lcp nº
       104, de 10.1.2001)

       I – representações ﬁscais para ﬁns penais; (Incluído pela Lcp nº 104, de
       10.1.2001)

       II – inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública; (Incluído pela Lcp nº 104, de
       10.1.2001)

       III – parcelamento ou moratória. (Incluído pela Lcp nº 104, de 10.1.2001)

       IV - incentivo, renúncia, benefício ou imunidade de natureza tributária cujo
       beneﬁciário seja pessoa jurídica. (Incluído pela Lei Complementar nº 187, de
       2021)
        Observação: Como este dispositivo foi alterado pela LC 187/21, com a inclusão
        do último item acima, a probabilidade de cobrança deste assunto é maior.

      Em primeiro lugar, você deve estar se perguntando: o que vem a ser a representação ﬁscal
para ﬁns penais?
       Se um sujeito passivo pratica ilícito administrativo, ﬁca sujeito ao lançamento da respectiva
multa, ou da aplicação de outra penalidade, como a pena de perdimento de mercadorias, por
exemplo. Em se tratando de atos que conﬁgurem ilícito penal, cabe ao Poder Judiciário a
aplicação da penalidade cabível. Sendo assim, a autoridade ﬁscal deve representar à autoridade
competente para propor a ação penal, ou seja, o representante do Ministério Público.

        Observação: O representante do Ministério Público é o titular exclusivo para
        propor a ação penal pública.

      Portanto, a representação ﬁscal, para ﬁns penais, se trata de uma representação elaborada
pela autoridade ﬁscal, com intuito de responsabilizar o infrator penalmente, isto é, com ﬁns
penais.
       Cabe ressaltar que, nos crimes contra a ordem tributária (Lei 8.137/1990, arts. 1º e 2º),
crime de apropriação indébita previdenciária (Código Penal, art. 168-A) e crime de sonegação de
contribuição previdenciária (Código Penal, art. 337-A), a conﬁguração do crime está
condicionada à existência do crédito tributário. Logo, se não há crédito tributário, não há crime.
     O grande problema é que, com o lançamento, o crédito tributário está constituído, mas
não deﬁnitivamente constituído, pois pode ser impugnado pelo sujeito passivo. E se pode ser
impugnado, pode, por conseguinte, ser alterado. Está lembrado?
       Sendo assim, só temos certeza da existência do crédito tributário, quando este estiver
deﬁnitivamente constituído, isto é, depois de proferida a decisão ﬁnal na esfera administrativa.
Portanto, é, somente a partir de então, que pode ser formulada a representação ﬁscal para ﬁns
penais (RFFP), a ser encaminhada ao Ministério Público.
      Nessa linha, é válido citar o art. 83 da Lei 9.430/1996:
       Art. 83. A representação ﬁscal para ﬁns penais relativa aos crimes contra a
       ordem tributária previstos nos arts. 1o e 2o da Lei no 8.137, de 27 de dezembro
       de 1990, e aos crimes contra a Previdência Social, previstos nos arts. 168-A e
       337-A do Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), será
       encaminhada ao Ministério Público depois de proferida a decisão ﬁnal, na esfera
       administrativa, sobre a exigência ﬁscal do crédito tributário correspondente.
       (Redação dada pela Lei nº 12.350, de 2010)

       Demonstrando entendimento nessa mesma linha, o STF editou a seguinte súmula
vinculante:

    Súmula Vinculante 24 – Não se tipiﬁca crime material contra a ordem tributária,
    previsto no art. 1.º, incisos I a IV, da Lei n.º 8.137/90, antes do lançamento deﬁnitivo do
    tributo.

      Saiba que, após a constituição deﬁnitiva do crédito tributário, o MP pode oferecer a
denúncia (propor a ação penal), independentemente do recebimento da RFFP. Assim, tomando
conhecimento do crime, o MP pode oferecer a denúncia, mesmo que não tenha sido realizada
qualquer representação ﬁscal.




       Somente com a constituição deﬁnitiva do crédito tributário é que se conﬁguram
       os crimes acima estudados.
       O MP não depende de RFFP para oferecer a denúncia.

Deve-se destacar também que, em casos excepcionais, o STF (HC 95.443/SC) permite a
instauração de inquérito policial antes do encerramento do processo administrativo ﬁscal,
quando for imprescindível para viabilizar a ﬁscalização. Vejamos um pouco mais sobre o caso
concreto:

    HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. INSTAURAÇÃO DE
    INQUÉRITO POLICIAL ANTES DO ENCERRAMENTO DO PROCEDIMENTO
     ADMINISTRATIVO-FISCAL.         POSSIBILIDADE          QUANDO         SE     MOSTRAR
     IMPRESCINDÍVEL PARA VIABILIZAR A FISCALIZAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A
     questão posta no presente writ diz respeito à possibilidade de instauração de inquérito
     policial para apuração de crime contra a ordem tributária, antes do encerramento do
     procedimento administrativo-ﬁscal. 2. O tema relacionado à necessidade do prévio
     encerramento do procedimento administrativo-ﬁscal para conﬁguração dos crimes
     contra a ordem tributária, previstos no art. 1°, da Lei n° 8.137/90, já foi objeto de
     aceso debate perante esta Corte, sendo o precedente mais conhecido o HC n° 81.611
     (Min. Sepúlveda Pertence, Pleno, julg. 10.12.2003).

     (...)

     4. Entretanto, o caso concreto apresenta uma particularidade que afasta a aplicação
     dos precedentes mencionados. 5. Diante da recusa da empresa em fornecer
     documentos indispensáveis à ﬁscalização da Fazenda estadual, tornou-se necessária a
     instauração de inquérito policial para formalizar e instrumentalizar o pedido de quebra
     do sigilo bancário, diligência imprescindível para a conclusão da ﬁscalização e,
     conseqüentemente, para a apuração de eventual débito tributário. 6. Deste modo,
     entendo possível a instauração de inquérito policial para apuração de crime contra a
     ordem tributária, antes do encerramento do processo administrativo-ﬁscal, quando for
     imprescindível para viabilizar a ﬁscalização. 7. Ante o exposto, denego a ordem de
     habeas corpus.

     (STF, Segunda Turma, HC 95.443/SC, Rel. Min. Ellen Gracie, Julgamento 02/02/2010)

      Embora essa jurisprudência possa cair em prova, é preciso se lembrar de algo que já foi
comentado nesta aula: não é necessária autorização judicial para que a autoridade ﬁscal tenha
acesso aos dados protegidos por sigilo bancário, conforme previsão na LC 105/01.
        Além da RFFP, a Fazenda Pública também não está proibida de divulgar as informações
relativas às inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública, bem como em relação ao deferimento
do parcelamento e da moratória.

         Observação: Não se esqueça de que o marco para a caracterização da alienação
         fraudulenta (CTN, art. 185) é a regular inscrição do crédito tributário em dívida
         ativa.

Por último, a LC 187/2021, que trata dos requisitos para o gozo da imunidade prevista no art.
195, § 7º, da CF/88, previu a possibilidade de divulgação das informações referentes a incentivo,
renúncia, benefício ou imunidade de natureza tributária cujo beneficiário seja pessoa jurídica.
      Antes de ﬁnalizarmos o estudo dos deveres das autoridades administrativas, não podemos
nos esquecer do importante art. 199 do CTN, cuja redação é a seguinte:

         Art. 199. A Fazenda Pública da União e as dos Estados, do Distrito Federal e dos
         Municípios prestar-se-ão mutuamente assistência para a ﬁscalização dos tributos
         respectivos e permuta de informações, na forma estabelecida, em caráter geral
         ou especíﬁco, por lei ou convênio.
       Parágrafo único. A Fazenda Pública da União, na forma estabelecida em tratados,
       acordos ou convênios, poderá permutar informações com Estados estrangeiros
       no interesse da arrecadação e da ﬁscalização de tributos. (Incluído pela Lcp nº
       104, de 10.1.2001)

       O fato de cada ente federativo dispor de um banco de dados próprio, em função das
características peculiares dos tributos de sua competência, torna-se muito proveitoso o
compartilhamento de tais informações com os demais entes, no sentido de promover uma
ﬁscalização mais efetiva.

       Observação: Trata-se de mais um caso de transferência de informações sigilosas.

        Novamente, vamos destacar o que foi estabelecido no próprio texto constitucional, ao
tratar das administrações tributárias:

       XXII - as administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e
       dos Municípios, atividades essenciais ao funcionamento do Estado, exercidas por
       servidores de carreiras especíﬁcas, terão recursos prioritários para a realização de
       suas atividades e atuarão de forma integrada, inclusive com o compartilhamento
       de cadastros e de informações ﬁscais, na forma da lei ou convênio.

       Veja que existe previsão na CF/88 para o compartilhamento de cadastros e informações
ﬁscais, como também há previsão no CTN nesse sentido. Contudo, o compartilhamento de fato
só ocorre mediante a edição de lei ou convênio. Ou seja, não é autoaplicável.




       A possibilidade de permuta de informações prevista no art. 199 do CTN é norma
       de eﬁcácia limitada.

       Do mesmo modo, a Fazenda Pública da União também está autorizada a ﬁrmar tratados,
acordos ou convênios, com o intuito de permutar informações com Estados estrangeiros, sempre
no interesse da arrecadação e da ﬁscalização dos tributos.
Dívida Ativa

Para entender com clareza o que será visto neste tópico, é importante relembrarmos como ocorre a
constituição definitiva do crédito tributário. Vamos lá: ao ser notificado do lançamento, o sujeito passivo tem
um prazo fixado em lei para pagar ou impugnar o lançamento.

Caso o sujeito passivo cumpra com a obrigação tributária, pagando o tributo contra ele lançado, o crédito
tributário é extinto pelo próprio pagamento (CTN, art. 156, I).

Se, por outro lado, o sujeito passivo impugnar o lançamento, instaura-se um litígio entre a Fazenda Pública
e o contribuinte ou responsável, em que se discute o crédito tributário. Ao final, caso a decisão seja
desfavorável ao sujeito passivo, mantendo o crédito lançado, ocorre a constituição definitiva do crédito
tributário.




           No curso do processo administrativo instaurado a partir da impugnação do contribuinte, a
           Administração Tributária exerce controle interno de legalidade.

Imaginemos, ainda que, o sujeito passivo, notificado do lançamento, não toma qualquer medida para efetuar
o pagamento ou impugnar o lançamento. Nesse caso, também haverá a constituição definitiva do crédito
tributário.

Nesse sentido, estabelece o art. 201 do CTN o seguinte:

           Art. 201. Constitui dívida ativa tributária a proveniente de crédito dessa natureza,
           regularmente inscrita na repartição administrativa competente, depois de esgotado o
           prazo fixado, para pagamento, pela lei ou por decisão final proferida em processo regular.

Veja, então, que, após a constituição definitiva do crédito tributário, e não havendo pagamento por parte
do sujeito passivo ou qualquer medida, judicial ou administrativa, que suspenda a exigibilidade do crédito
tributário, cabe à Fazenda Pública proceder à inscrição do crédito tributário em dívida ativa. Em se tratando
de tributos de competência da União, a inscrição compete à Procuradoria da Fazenda Nacional (PFN).

É de se destacar que, embora já possa ter havido controle de legalidade pela Fazenda Pública (no curso do
processo administrativo) em face do julgamento em processo administrativo, a inscrição em dívida ativa é
o último controle de legalidade do crédito tributário constituído. Podemos dizer, ainda, que é o único
controle de legalidade realizado pela apreciação crítica de profissionais legalmente competentes 1: os
Procuradores da Fazenda Nacional, relativamente aos tributos federais. Destacamos que se trata apenas de
exemplo, citando o que ocorre na esfera federal.



1
    CARVALHO, Paulo de Barros. Cu rso de D ire it o Tr ibu t á r io. 25ª Edição. 2013 Pág. 534.


                                                                                                            16
                                                                                                            55
        Observação: É evidente que o Poder Judiciário, quando provocado, pode efetuar o controle
        da legalidade do lançamento, devendo anular o ato praticado pela autoridade
        administrativa, quando estiver em desacordo com a lei. Contudo, nossa abordagem se
        restringe ao controle administrativo da legalidade.

Nesse sentido, acrescentamos as lições de Geraldo Ataliba e Cleber Giardino2:

     “A inscrição evita a propositura pela Fazenda de execuções indevidas, resguarda os direitos individuais, protege o cidadão;
     faz valer o princípio da reserva legal e da propriedade privada. Instituída a inscrição como controle de legalidade,
     fundamentalmente com essas qualidades, apresenta ainda várias vantagens marginais, tais como desonerar o judiciário de
     causas temerárias e livrar a administração de condenações moral e patrimonialmente lesivas”.

Mas, afinal de contas, em que consiste a inscrição em dívida ativa? Trata-se de inclusão do nome do sujeito
passivo no cadastro de devedores inadimplentes, mediante a lavratura de termo no livro da dívida ativa do
respectivo ente federado. Atualmente, tal procedimento é realizado de forma eletrônica.
                                                           ==95c==




O objetivo da inscrição do crédito tributário em dívida ativa é extrair a Certidão de Dívida Ativa (CDA),
título executivo extrajudicial, que viabiliza a posterior propositura da ação de execução fiscal.

Estando a dívida regularmente inscrita, goza de presunção relativa de certeza e liquidez, admitindo,
obviamente, prova em contrário por parte do sujeito passivo:

        Art. 204. A dívida regularmente inscrita goza da presunção de certeza e liquidez e tem o
        efeito de prova pré-constituída.

        Parágrafo único. A presunção a que se refere este artigo é relativa e pode ser ilidida por
        prova inequívoca, a cargo do sujeito passivo ou do terceiro a que aproveite.

Como exemplo, se o contribuinte realizar o pagamento de determinado tributo, como o IR, por exemplo, e
o sistema da RFB não detectá-lo, certamente o contribuinte terá o seu débito inscrito em dívida ativa.
Tomando ciência do fato, pode imediatamente apresentar suas provas inequívocas de que houve o correto
pagamento.

Destaque-se que o par. único do art. 201, do CTN, estabelece que a fluência de juros de mora não exclui a
liquidez do crédito. Portanto, ainda que os juros de mora sejam acrescentados ao valor total da dívida, a
liquidez (o valor exato) do crédito tributário não deixa de existir, pois sempre será possível calcular o
montante devido, a título de tributo.

O CTN também previu os requisitos do termo de inscrição da dívida ativa:

        Art. 202. O termo de inscrição da dívida ativa, autenticado pela autoridade competente,
        indicará obrigatoriamente:



2
  ATALI BA, Geraldo. GI ARDI NO, Cleber. I nscr ição de dívida a t iva – Fu n çã o Pr iva t iva dos
Advoga dos
Pú blicos. Revist a de Direit o Adm inist rat ivo. Rio de Janeiro: Jul/ Set . de 1 982, p. 340.


                                                                                                                             17
                                                                                                                             55
        I - o nome do devedor e, sendo caso, o dos co-responsáveis, bem como, sempre que
        possível, o domicílio ou a residência de um e de outros;

        II - a quantia devida e a maneira de calcular os juros de mora acrescidos;

        III - a origem e natureza do crédito, mencionada especificamente a disposição da lei em
        que seja fundado;

        IV - a data em que foi inscrita;

        V - sendo caso, o número do processo administrativo de que se originar o crédito.

        Parágrafo único. A certidão conterá, além dos requisitos deste artigo, a indicação do livro
        e da folha da inscrição.

        Observação: Já vi questões cobrando tais requisitos. Portanto, nesse caso, é muito
        importante que você memorize todo o conteúdo do art. 202, do CTN.

Não é difícil de decorar tais requisitos. Em primeiro lugar, deve-se lembrar de que, é mais do que básico, que
o termo de inscrição contenha a quantidade devida, o nome do devedor e o fundamento legal (natureza e
origem do crédito tributário). Isso é básico, para que o contribuinte tenha condições de apresentar provas
em contrário.

Lembre-se também de que, sendo o caso (nem sempre, portanto), deve haver o número do processo
administrativo. Em qualquer caso, a certidão deverá conter a indicação do livro e da folha de inscrição.

Cumpre-nos ressaltar que a omissão ou erro relativamente aos requisitos previstos no art. 202 do CTN são
causas de nulidade da inscrição em dívida ativa, bem como do respectivo processo de cobrança dela
decorrente, conforme se expõe abaixo:

        Art. 203. A omissão de quaisquer dos requisitos previstos no artigo anterior (202), ou o erro
        a eles relativo, são causas de nulidade da inscrição e do processo de cobrança dela
        decorrente, mas a nulidade poderá ser sanada até a decisão de primeira instância,
        mediante substituição da certidão nula, devolvido ao sujeito passivo, acusado ou
        interessado o prazo para defesa, que somente poderá versar sobre a parte modificada.

Contudo, o STF (AI-AgR 81.681/MG) entende que “há de atentar-se para a substância e não para os defeitos
formais que não comprometem o essencial do documento tributário”.

Havendo erros ou omissão dos requisitos estabelecidos, será nula a inscrição e o processo de cobrança dela
decorrente. No entanto, a nulidade pode ser sanada até a decisão de primeira instância, substituindo-se a
certidão nula e devolvendo ao sujeito passivo o prazo para defesa, que somente versará sobre a parte
modificada.

A fim de que seja possível entender o que viria a ser a “decisão de primeira instância”, vamos estudar em
termos simples a ação de execução fiscal.



                                                                                                           18
                                                                                                           55
Após a inscrição em dívida ativa, a Fazenda Pública pode ajuizar a ação de execução fiscal. Admitida a ação,
o juiz realiza o despacho que ordena a citação do devedor para pagar o valor devido (tributo, juros e multa
de mora e os encargos indicados na CDA) ou garantir a execução, mediante depósito em dinheiro, fiança
bancária ou indicação de bens à penhora.

        Observação: Lembre-se de que o despacho do juiz que ordenar citação em execução fiscal
        faz interromper o curso do prazo prescricional.

Se o sujeito passivo reconhece a dívida, ele realiza o pagamento integral. Caso contrário, pode garantir a
execução, podendo-se defender mediante interposição de embargos à execução. Até que o juiz julgue em
primeira instância os embargos interpostos, a Fazenda pode substituir a CDA nula.




        Opa! A inscrição em dívida ativa é o último controle de legalidade sobre o crédito
        tributário, no âmbito administrativo. Contudo, é possível alterar a CDA até a decisão de
        primeira instância.

Na linha do que acabamos de explicar, segue o entendimento do STJ:

     Súmula STJ 392 - A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida ativa (CDA) até a prolação
     da sentença de embargos, quando se tratar de correção de erro material ou formal, vedada a
     modificação do sujeito passivo da execução.

O que o STJ deixou claro, e que tem sido demonstrado pela jurisprudência deste Tribunal, é que só se admite
substituição de CDA para corrigir erro material ou formal relativos à inscrição e à certidão, mas não se
estendendo ao lançamento propriamente dito. Portanto, não é possível substituir a CDA como meio de
alterar o próprio lançamento anteriormente realizado.




        Se o vício diz respeito à constituição do crédito tributário, deve-se realizar outro
        lançamento, e não a simples substituição de CDA.

Nesse mesmo sentido, o STJ (REsp 87.768/SP) já determinou que é inadmissível substituição de CDA para
alteração do valor do débito de IPTU, já que se constitui modificação do próprio lançamento.




                                                                                                          19
                                                                                                          55
Certidões Negativas

As certidões negativas de débitos (CND) são os documentos capazes de comprovar a inexistência de débito
de determinado contribuinte, de determinado tributo ou relativo a determinado período. Trata-se, então,
do documento que comprova a quitação dos tributos devidos.

De acordo com o art. 5º, XXXIV, b, da CF/88, é a todos assegurado, independentemente do pagamento de
taxas, a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimento de
situações de interesse pessoal. Trata-se de imunidade aplicável às taxas.

Observe o que diz o art. 205 do CTN:

        Art. 205. A lei poderá exigir que a prova da quitação de determinado tributo, quando
        exigível, seja feita por certidão negativa, expedida à vista de requerimento do interessado,
        que contenha todas as informações necessárias à identificação de sua pessoa, domicílio
        fiscal e ramo de negócio ou atividade e indique o período a que se refere o pedido.

        Parágrafo único. A certidão negativa será sempre expedida nos termos em que tenha sido
        requerida e será fornecida dentro de 10 (dez) dias da data da entrada do requerimento na
        repartição.

Pela redação do par. único do art. 205, a Fazenda tem o prazo de 10 dias para expedir a certidão negativa
requerida pelo sujeito passivo. Normalmente, a emissão da certidão é imediata.




                            O prazo é de 10 dias, e não 10 dias úteis! Grave isso!




Devemos nos atentar para o fato de que é possível que o sujeito passivo tenha débitos, mas esteja em
situação regular perante o Fisco. É o caso, por exemplo, dos créditos tributários cuja exigibilidade tenha sido
suspensa (CTN, art. 151).

Em casos como esse, expede-se, em vez de certidão negativa, a certidão positiva com efeitos de negativa.
Ou seja, a certidão é positiva, pois o sujeito passivo possui débito. No entanto, a certidão possui efeitos de
negativa, já que é como se fosse esta, ou seja, o sujeito passivo está em situação regular.

Nessa esteira, vejamos quais as situações que ensejam a expedição de certidão positiva com efeitos de
negativa:




                                                                                                            20
                                                                                                            55
        Art. 206. Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a
        existência de créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido
        efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa.

        Quando os créditos tributários não estão vencidos → Se há créditos tributários já
        constituídos contra o sujeito passivo, mas não se esgotou o prazo para o adimplemento da
        obrigação tributária (créditos vincendos), este encontra-se em situação regular.

        Quando os créditos estejam garantidos por penhora → No curso da ação de execução
        fiscal, se tiverem sido penhorados bens suficientes para extinção total dos créditos, o
        sujeito passivo encontra-se em situação regular, já que o recebimento daqueles está
        garantido pelos bens penhorados.

        Quando os créditos estejam com a exigibilidade suspensa → Suspender a exigibilidade
        significa impedir que o Fisco promova os atos de cobrança do crédito tributário. Sendo
        assim, o sujeito passivo não deixa de estar em situação regular.




        Observação: Para responder questões que cobrem esse assunto, é bom você estar com as
        causas de suspensão da exigibilidade do crédito tributário na “ponta da língua”. Lembre-
        se: MORDER e LIMPAR.

Neste ponto, é importante relembrarmos da redação da Súmula 436, do STJ, que define que “a entrega de
declaração pelo contribuinte, reconhecendo o débito fiscal, constitui o crédito tributário, dispensada qualquer
providência por parte do Fisco”. Por conseguinte, se o contribuinte realizou a confissão de dívida e o crédito
tributário foi constituído, caso este não seja pago, é legítima a recusa de expedição de certidão negativa ou
positiva com efeito de negativa:

     Súmula STJ 446 - Declarado e não pago o débito tributário pelo contribuinte, é legítima a recusa
     de expedição de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa.

Agora preste atenção na pergunta: determinada Câmara Municipal de um Município possui débitos com a
Fazenda Nacional. Poderia o Poder Executivo Municipal pleitear uma certidão positiva com efeitos de
negativa junto ao Fisco Federal? A resposta é sim, de acordo com o STF (Tema 743)

        É possível ao Município obter certidão positiva de débitos com efeito de negativa quando a
        Câmara Municipal do mesmo ente possui débitos com a Fazenda Nacional, tendo em conta
        o princípio da intranscendência subjetiva das sanções financeiras. (STF, RE 770149)




                                                                                                            21
                                                                                                            55
                                                Créditos
                                               garantidos
                                              por penhora
                                                                Créditos com
                             Créditos
                                                                exigibilidade
                            Vincendos
                                                                  suspensa

                                                 Certidão
                                               positiva com
                                                efeitos de
                                                 negativa




                                                 Certidão               Inexistência
                                                 negativa                de débitos




Dispensa da apresentação de certidão negativa

Em alguns casos, o sujeito passivo está dispensado de apresentar a certidão negativa, ou seja, não será
necessário fazer prova da quitação dos tributos.

Acompanhe o art. 207 do CTN:

        Art. 207. Independentemente de disposição legal permissiva, será dispensada a prova de
        quitação de tributos, ou o seu suprimento, quando se tratar de prática de ato
        indispensável para evitar a caducidade de direito, respondendo, porém, todos os
        participantes no ato pelo tributo porventura devido, juros de mora e penalidades cabíveis,
        exceto as relativas a infrações cuja responsabilidade seja pessoal ao infrator.




                                                                                                     22
                                                                                                     55
Imagine que determinada empresa, participante de processo licitatório, tenha que apresentar com urgência
os comprovantes de quitação de tributos. Considere, ainda, que os servidores responsáveis pela emissão da
CND estejam em greve. Como o sujeito passivo deve proceder para não ser desabilitado?

O art. 207 do CTN prevê que, independentemente da existência de lei permissiva, o sujeito passivo fica
dispensado da prova da quitação dos tributos, quando se tratar de ato indispensável para evitar a perda do
direito.




        É errado afirmar que:

        -Nunca se dispensa a apresentação de CND;

        -A dispensa de apresentação de CND depende de lei autorizativa de cada ente.




Destaque-se que todos os participantes respondem pelo tributo porventura devido, bem como os juros de
mora e as penalidades cabíveis, com exceção daquelas cuja responsabilidade seja pessoal do infrator.

        Observação: Os contratantes são a pessoa jurídica e as pessoas físicas que atuaram em
        nome daquela. Não se incluem entre os contratantes, para fins de responsabilidade, as
        testemunhas e os membros da comissão de licitação.

Responsabilidade por expedição de certidão com erro

Se o servidor público expede certidão negativa, quando na verdade deveria expedir certidão positiva, a
certidão contém erro contra a Fazenda Pública. É o caso, por exemplo, daquele servidor que deseja ajudar
um amigo, alterando as informações, para que a certidão negativa seja expedida.

Com o objetivo de punir os servidores públicos, responsáveis pela expedição de certidões negativas, por
atuação dolosa ou fraudulenta, o art. 208 do CTN estabeleceu a seguinte regra:

        Art. 208. A certidão negativa expedida com dolo ou fraude, que contenha erro contra a
        Fazenda Pública, responsabiliza pessoalmente o funcionário que a expedir, pelo crédito
        tributário e juros de mora acrescidos.

        Parágrafo único. O disposto neste artigo não exclui a responsabilidade criminal e funcional
        que no caso couber.

 Repare que o dispositivo prevê que o servidor público será pessoalmente responsável pelo crédito
tributário (aquele que deixou de constar na certidão “negativa” expedida) e pelos juros de mora acrescidos.
Ademais, fica o servidor sujeito às sanções penais e administrativas cabíveis.

                                                                                                        23
                                                                                                        55
        Além de responder pessoal pelo crédito tributário e pelos juros de mora, o servidor pode
        sofrer responsabilização criminal e funcional.

Quando estudamos para concurso público, não devemos “brigar” com a lei, já que ela é muitas vezes cobrada
literalmente. Contudo, muitos autores questionam a responsabilização pessoal do servidor pelo crédito
tributário, haja vista que, dessa forma, o contribuinte, que se beneficiou da fraude, fica dispensado do
pagamento dos tributos.

Imagine, agora, que o crédito tributário tenha sido de R$ 1.000.000,00, e que a empresa beneficiada seja
uma multinacional. Como o servidor iria arcar com tudo isso sozinho? Seria justo? Vamos deixar a discussão
para outro momento, correto? O que nos importa é saber como está previsto no CTN!




(SEFAZ-DF-Auditor Fiscal/2020) Independentemente da inscrição em dívida ativa, pode-se presumir como
fraudulenta a alienação de bens realizada pelo sujeito passivo que esteja em débito com a fazenda pública,
desde que exista o crédito tributário.
Comentário: De acordo com o art. 185, do CTN, presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de bens
ou rendas, ou seu começo, por sujeito passivo em débito para com a Fazenda Pública, por crédito tributário
regularmente inscrito como dívida ativa.
Gabarito: Errada
(SEFAZ-AL-Auditor Fiscal/2020) À administração tributária, no exercício da fiscalização, não será oponível
norma estadual que limite o direito de examinar livros e documentos comerciais ou fiscais dos comerciantes.
Comentário: De acordo com o art. 195, do CTN, para os efeitos da legislação tributária, não têm aplicação
quaisquer disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos,
documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes industriais ou produtores, ou da
obrigação destes de exibi-los. Portanto, a norma estadual não será oponível no caso.
Gabarito: Correta
(SEFAZ-AL-Auditor Fiscal/2020) É facultativo constar no termo de inscrição da dívida ativa a maneira de
calcular os juros de mora acrescidos à quantia devida.
Comentário: De acordo com o art. 202, II, do CTN, a quantia devida e a maneira de calcular os juros de mora
acrescidos são elementos obrigatórios no termo de inscrição em dívida ativa.


                                                                                                          24
                                                                                                          55
Gabarito: Errada
(SEFAZ-AL-Auditor Fiscal/2020) Auditor fiscal que, com o intuito de beneficiar terceiro devedor de tributos,
expedir certidão negativa ignorando os débitos fiscais devidos será responsabilizado pessoalmente pelo
crédito tributário e pelos juros de mora acrescidos.
Comentário: É o que prevê o art. 208, do CTN: A certidão negativa expedida com dolo ou fraude, que
contenha erro contra a Fazenda Pública, responsabiliza pessoalmente o funcionário que a expedir, pelo
crédito tributário e juros de mora acrescidos.
Gabarito: Correta
(TRF4-Analista Judiciário/2019) No que se refere à Administração Tributária, o Código Tributário Nacional
(CTN) prevê que:
A) a Fazenda Pública da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, na forma estabelecida em
tratados, acordos ou convênios, poderá permutar informações com Estados estrangeiros, Organizações
Internacionais e Agencias de avaliação de risco, no interesse da arrecadação, da fiscalização de tributos e da
melhoria do ambiente econômico.
B) é vedada a divulgação, por parte dos servidores da Fazenda Pública, de informação obtida em razão do
ofício sobre a situação econômica ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros, exceto ao que se refere
ao estado de seus negócios ou atividades, e as dívidas existentes perante a Fazenda Pública, escritas ou a
inscrever na Dívida Pública.
C) mediante ordem judicial, emitida pelo Juiz de Vara Civil ou Criminal da respectiva comarca, os bancos e
demais instituições financeiras, são obrigados a prestar todas as informações de que disponham com relação
aos bens, negócios ou atividades de terceiros, sendo vedado prestar tais informações mediante solicitação
ou intimação escrita da autoridade administrativa tributária.
D) os livros obrigatórios de escrituração comercial e fiscal e os comprovantes dos lançamentos neles
efetuados serão conservados, pelo Estado, em arquivo público, até que ocorra a caducidade das
informações, a suspensão da exigência ou a extinção dos créditos tributários decorrentes das operações a
que se refiram.
E) para os efeitos da legislação tributária, não têm aplicação quaisquer disposições legais excludentes ou
limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos comerciais ou
fiscais, dos comerciantes industriais ou produtores, ou da obrigação destes de exibi-los.
Comentário:
Alternativa A: A previsão para permuta de informação neste caso existe apenas entre a União e Estados
estrangeiros, conforme art. 199, par. único, do CTN: a Fazenda Pública da União, na forma estabelecida em
tratados, acordos ou convênios, poderá permutar informações com Estados estrangeiros no interesse da
arrecadação e da fiscalização de tributos. Alternativa errada.
Alternativa B: O sigilo fiscal abrange a situação econômica ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros,
bem como o estado de seus negócios ou atividades, exceto as débitos inscritos em dívida ativa, ou objeto de
parcelamento ou moratória. Alternativa errada.
Alternativa C: O art. 197, II, estabelece a obrigatoriedade dos bancos e demais instituições financeiras a
prestar informações de que disponham em relação aos bens negócios ou atividades de terceiros,
independentemente de ordem judicial. Alternativa errada.




                                                                                                           25
                                                                                                           55
Alternativa D: O CTN determina que os livros obrigatórios de escrituração comercial e fiscal e os
comprovantes dos lançamentos neles efetuados sejam conservados até que ocorra a prescrição dos créditos
tributários decorrentes das operações a que se refiram. Alternativa errada.
Alternativa E: É o que estabelece o caput do art. 195, do CTN: para os efeitos da legislação tributária, não
têm aplicação quaisquer disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias,
livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes industriais ou
produtores, ou da obrigação destes de exibi-los. Alternativa correta.
Gabarito: Letra E
(SEFAZ-RS-Auditor-Fiscal/2019) A atuação da administração tributária deve garantir a fiscalização, o
lançamento e a cobrança dos tributos, de forma a preservar a igualdade entre os administrados, sem prejuízo
da responsabilidade fiscal do sujeito ativo. Considerando-se a legislação pertinente a esse assunto, é correto
afirmar que
a) as autoridades fiscais devem restringir-se à avaliação do acervo material e documental disponibilizado
                                                   ==95c==




espontaneamente pelo administrado.
b) o procedimento de fiscalização tributária deve ser documentado mediante termo específico que lavre o
início do procedimento e que fixe prazo máximo de conclusão.
c) os tabeliães, escrivães e serventuários de ofício são obrigados a prestar informações exigidas pela
autoridade administrativa, salvo quando se tratar de bens, negócios ou atividades de terceiros.
d) informações obtidas em razão do ofício pelo fisco e que antes eram protegidas por sigilo bancário deixam
de ser confidenciais e passam a ser públicas.
e) é vedada a troca de informações entre administrações tributárias de diferentes entes federados.
Comentário:
Alternativa A: Na realidade, para os efeitos da legislação tributária, não têm aplicação quaisquer disposições
legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e
efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes industriais ou produtores, ou da obrigação destes de exibi-
los. Alternativa errada.
Alternativa B: O art. 196, do CTN, prevê que a autoridade administrativa que proceder ou presidir a
quaisquer diligências de fiscalização lavrará os termos necessários para que se documente o início do
procedimento, na forma da legislação aplicável, que fixará prazo máximo para a conclusão daquelas.
Alternativa correta.
Alternativa C: A prestação de informações abrange especialmente as informações relativas a bens, negócios
ou atividades de terceiros. Alternativa errada.
Alternativa D: As informações financeiras e econômicas do sujeito passivo continuam ao abrigo do sigilo
fiscal. Alternativa errada.
Alternativa E: O CTN previu a troca de informações entre administrações tributárias de diferentes entes
federados, situação em que o sigilo é mantido, havendo apenas a sua transferência. Alternativa errada.
Gabarito: Letra B
(ISS-Campinas-Auditor Fiscal/2019) O auditor fiscal municipal X está sendo investigado pela corregedoria do
Município por possível prática de infração administrativa gravíssima. A investigação começou após denúncia
anônima que mencionou o crescimento exponencial do patrimônio pessoal do auditor e de sua família, assim
como o seu consumo supostamente incompatível com a sua renda. Para esclarecimento das denúncias, a


                                                                                                           26
                                                                                                           55
corregedoria solicitou à administração tributária deste Município, mediante processo administrativo, cópia
de notas fiscais de serviços emitidas em favor do auditor fiscal, assim como relação dos imóveis em nome do
referido auditor constantes do cadastro imobiliário para fins de IPTU.
Diante dessa situação, com base na legislação nacional, é correto afirmar que
a) as informações solicitadas apenas poderiam ser compartilhadas mediante decisão judicial, no interesse de
investigação criminal, não sendo possível a sua transmissão para fins de apuração de infração administrativa.
b) a autoridade administrativa poderá compartilhar apenas as informações relativas ao cadastro imobiliário,
por se tratar de informação que já consta publicamente nos cartórios de registro imobiliário.
c) a autoridade administrativa deve guardar sigilo completo das informações solicitadas, por se tratar de
informações relativas à situação econômica ou financeira de sujeito passivo, detidas em razão do ofício
fazendário.
d) desde que seja comprovada a instauração regular de processo administrativo no órgão correicional, é
possível o compartilhamento das informações solicitadas mediante recibo que formalize a transferência e
assegure a preservação do sigilo.
e) a autoridade administrativa poderá compartilhar apenas as notas fiscais de serviços, por se tratar de
informação parcial relativa a outros sujeitos passivos que não ao auditor fiscal, sem a possibilidade de
revelação da situação econômica desses sujeitos.
Comentário: O intercâmbio de informação sigilosa, no âmbito da Administração Pública, será realizado
mediante processo regularmente instaurado, e a entrega será feita pessoalmente à autoridade solicitante,
mediante recibo, que formalize a transferência e assegure a preservação do sigilo.
Gabarito: Letra D
(SEFAZ-RS-Técnico Tributário/2018) A prestação de informações tributárias relativas a bens, negócios ou
atividades de terceiros, quando de intimação por escrito pela autoridade administrativa,
independentemente de arguição do dever de sigilo, é obrigação de
a) psicólogos.
b) advogados.
c) médicos.
d) empresas de administração de bens.
e) microempresas optantes pelo Simples Nacional.
Comentário: Como existe sigilo para médicos, advogados e psicólogos, e considerando que tais profissões
podem, a depender da situação, ser exercidas por meio de empresas optantes pelo Simples Nacional, resta-
nos a empresa de administração de bens como gabarito da questão. Dessa forma, das opções relacionadas
acima, a única que não tem obrigação legal de guardar sigilo seria a empresa de administração de bens.
Gabarito: Letra D
(ISS-São Luís-Auditor Fiscal/2018) Relativamente às diligências de fiscalização, a autoridade que as realizar
ou as presidir deverá, segundo o Código Tributário Nacional, lavrar os termos fiscais necessários para
documentá-las. Estes termos, de acordo com este mesmo Código, deverão
I. ser lavrados, necessariamente, em um dos livros contábeis exibidos, se exibidos.
II. documentar o início do procedimento, na forma da legislação aplicável, sendo que esse termo fixará prazo
máximo para a conclusão das referidas diligências.

                                                                                                          27
                                                                                                          55
III. quando lavrados em separado, ser entregues, por cópia autenticada, pela autoridade que proceder ou
presidir as referidas diligências, à pessoa sujeita a fiscalização.
IV. ser firmados por, no mínimo, três autoridades, de diferentes níveis hierárquicos.
Está correto o que se afirma APENAS em
(A) II e III.
(B) III.
(C) I e IV.
(D) I, II e IV.
(E) III e IV.
Comentário:
Item I: Tais termos serão lavrados, sempre que possível, em um dos livros fiscais exibidos; quando lavrados
em separado deles se entregará, à pessoa sujeita à fiscalização, cópia autenticada pela autoridade
competente. Item errado.
Item II: De acordo com o art. 196, do CTN, a autoridade administrativa que proceder ou presidir a quaisquer
diligências de fiscalização lavrará os termos necessários para que se documente o início do procedimento,
na forma da legislação aplicável, que fixará prazo máximo para a conclusão daquelas. Item correto.
Item III: Conforme comentamos, quando os termos forem lavrados em separado deles se entregará, à pessoa
sujeita à fiscalização, cópia autenticada pela autoridade competente. Item correto.
Item IV: Não há qualquer regra nesse sentido no texto do CTN. Item errado.
Gabarito: Letra A
(SEFAZ-GO-Auditor Fiscal da Receita Estadual/2018) Relativamente à fiscalização tributária, notadamente
no que diz respeito aos impostos de competência das diversas pessoas jurídicas de direito público interno, o
Código Tributário Nacional estabelece que às Fazendas Públicas é permitida a prestação de assistência mútua
a) entre todas elas, para a fiscalização dos tributos respectivos e para a permuta de informações, na forma
estabelecida por lei ou convênio, em caráter geral ou específico.
b) apenas para a permuta de informações, desde que restrita ao âmbito dos Estados e do Distrito Federal,
relativamente aos impostos de sua competência comum, e ao âmbito dos Municípios e do Distrito Federal,
relativamente aos impostos de competência comum destes.
c) entre todas elas, para a permuta de informações e para a fiscalização de tributos, na forma estabelecida,
por lei ou convênio, vedada a prestação de informações pela Fazenda Pública da União, que, no entanto,
poderá recebê-las das Fazendas Públicas estaduais e municipais.
d) para a permuta de informações de caráter tributário, mas vedada para fiscalização dos tributos
respectivos, pois a fiscalização é atividade indelegável.
e) apenas para a fiscalização de tributos respectivos, desde que restrita ao âmbito dos Estados e do Distrito
Federal, relativamente aos impostos de sua competência comum, e ao âmbito dos Municípios, relativamente
aos impostos de competência comum destes.
Comentário: De acordo com art. 199 do CTN, a Fazenda Pública da União e as dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios prestar-se-ão mutuamente assistência para a fiscalização dos tributos respectivos e



                                                                                                          28
                                                                                                          55
permuta de informações, na forma estabelecida, em caráter geral ou específico, por lei ou convênio. A única
resposta correta é, portanto, a alternativa A.
Gabarito: Letra A




                                                                                                        29
                                                                                                        55
        CTN - DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Como se sabe, o CTN é uma norma bastante antiga (1966), sendo vários de seus dispositivos inaplicáveis no
atual ordenamento jurídico. Portanto, considerando o que costuma ser cobrado em provas, dos arts. 209 a
218, apenas são relevantes e merecem comentários os arts. 209 e 210.

O art. 209 apenas esclarece que a expressão “Fazenda Pública”, quando empregada no CTN sem qualificação,
abrange a Fazenda Pública de todos os entes, ou seja, da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios. Senão, vejamos:

       Art. 209. A expressão "Fazenda Pública", quando empregada nesta Lei sem qualificação, abrange a Fazenda
       Pública da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.

O art. 210 refere-se à contagem dos prazos fixados tanto no CTN como na legislação tributária, a qual, como
                                                     ==95c==




vimos no art. 96, abrange os mais diversos atos normativos que disponham sobre tributos e relações jurídicas
a eles pertinentes. A regra dispõe que o início do prazo é contado no dia útil seguinte ao do início do prazo
e termina no dia de expediente normal na repartição em que o processo corra ou o ato deva ser praticado.
Sendo o caso de dia não útil, o vencimento deve ser no dia útil seguinte. Por fim, a contagem do referido
prazo é contínua, ou seja, não se suspende em finais de semana e feriados. Vejamos a sua redação:

       Art. 210. Os prazos fixados nesta Lei ou legislação tributária serão contínuos, excluindo-se na sua contagem
       o dia de início e incluindo-se o de vencimento.

       Parágrafo único. Os prazos só se iniciam ou vencem em dia de expediente normal na repartição em
       que corra o processo ou deva ser praticado o ato.




        Vamos verificar um caso prático sobre isso!

        Sr. Tributino recebe em 13/04/2017 (quinta-feira, véspera de feriado) pela via postal um
        auto de infração, no qual consta o prazo de 30 dias para pagar ou impugnar o crédito
        tributário contra ele lançado.

        Quando se dará o termo inicial e final do referido prazo?

        Resposta: Neste caso, o prazo inicial seria o dia 17/04/2017 (segunda-feira), e o
        vencimento se daria em 17/05/2017 (excluindo o dia de início da contagem e incluindo o
        dia de vencimento). Como neste caso, o vencimento se dá em uma quarta-feira, será esta
        o termo final para pagamento ou impugnação.




                                                                                                                30
                                                                                                                55
Caso o dia de vencimento caísse em outro feriado ou sábado ou domingo, o termo final se
daria no próximo dia útil, seguindo o mesmo raciocínio utilizado para cálculo do termo
inicial.




                                        ==8b9==




                                                                                          32
                                                                                          65
    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS
Administração Tributária

1. FGV/ATM (Pref SJC)/Pref SJC/Gestão Tributária/2024

A Administradora de imóveis PDQA foi intimada pela Receita Federal a prestar informações dos imóveis e
valor dos aluguéis em nome do seu cliente, Sr. Alexandre Batista, para apuração de possível sonegação de
Imposto de Renda nos últimos anos. Em relação a tal intimação, a Administradora deve
a) negar as informações, pois só pode prestá-las em caso de ordem judicial.
b) prestar as informações em relação aos imóveis, mas não em relação aos valores dos aluguéis.
c) negar as informações, pois só pode prestá-las em caso de ordem judicial ou requisição do Ministério
Público.
d) negar as informações, devido ao sigilo bancário e fiscal do cliente.
e) prestar as informações tanto em relação aos imóveis quanto ao valor dos aluguéis.
Comentário:
Alternativa A: Esta alternativa Refere-se à necessidade de ordem judicial para fornecer informações, o que
é incorreto segundo o art. 197 do CTN. Errado.
Alternativa B: Veja que a assertiva indica que deveriam ser fornecidas informações parciais, o que contraria
o art. 197 do CTN que exige informações completas. Errado.
Alternativa C: Similar à alternativa A, menciona a necessidade de ordem judicial, o que é está em
desacordo com o art. 197 do CTN. Errado.
Alternativa D: Esta alternativa menciona incorretamente a proteção do sigilo bancário e fiscal, que não se
aplica à exigência legal de informação pelo CTN. Errado.
Alternativa E: Realmente está correta, pois alinha-se com o art. 197 do CTN que manda entidades como
administradoras de imóveis fornecerem todas as informações requeridas pela autoridade fiscal. Correto.
Gabarito: Letra E

2. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024

A obrigação tributária tem por objeto o pagamento de tributos, multas e o cumprimento de um fazer ou
não fazer de caráter acessório. Essas relações jurídicas de naturezas distintas também são estabelecidas,
envolvendo tanto contribuintes como responsáveis tributários.
Com base nessa premissa, é correto afirmar que
a) a obrigação de pagar multa tributária é subordinada ao pagamento da obrigação tributária principal.
b) a obrigação acessória descumprida pelo contribuinte converte-se em principal, exceto quando dotada
de natureza sancionatória.


                                                                                                         33
                                                                                                         65
c) a fruição de imunidade não dispensa o contribuinte do cumprimento das obrigações acessórias e da
sujeição à fiscalização tributária.
d) apenas o contribuinte pode ser chamado a cumprir medidas que facilitem a fiscalização tributária.
e) entidade isenta do pagamento de imposto não pode ser obrigada a manter sua escrita fiscal em dia
atendendo ao interesse da Administração Tributária.
Comentário:
Alternativa A: Errada. De acordo com o art. 113, do CTN, a obrigação de pagar multa tributária é o próprio
objeto da obrigação tributária principal.
Alternativa B: Errada. De acordo com o art. 113, § 3º, do CTN, o descumprimento de obrigação acessória é
sempre convertido em obrigação tributária principal (multa tributária).
Alternativa C: Correta. Art. 194 do CTN e decisões do STF confirmam que a imunidade não dispensa o
cumprimento de obrigações acessórias nem da fiscalização tributária.
Alternativa D: Errada. O CTN, no art. 194, Parágrafo único, aplica-se tanto a contribuintes quanto a
responsáveis tributários no cumprimento de medidas de fiscalização.
Alternativa E: Errada. Mesmo as entidades isentas devem manter escrita fiscal atualizada, conforme
estabelece o art. 194, Parágrafo único do CTN.
Gabarito: Letra C

3. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024

No que se refere à administração tributária, analise os itens a seguir.
I. As autoridades administrativas federais poderão requisitar o auxílio da força pública federal, estadual ou
municipal, e reciprocamente, quando vítimas de embaraço ou desacato no exercício de suas funções.
II. A dívida regularmente inscrita goza de presunção de certeza e liquidez e tem o efeito de prova
pré-constituída, não podendo ser ilidida por prova inequívoca do contribuinte.
III. Declarado e não pago o débito tributário pelo contribuinte, é legítima a recusa de expedição de certidão
negativa ou positiva com efeito de negativa.
Está correto o que se afirma em
a) I e III.
b) I, apenas.
c) I e II.
d) II e III.
e) I, II e III.
Comentário:
Item I: Correto. Conforme o art. 200 do CTN, as autoridades administrativas federais podem requisitar
auxílio da força pública para enfrentar embaraços ou desacatos no exercício de suas funções.


                                                                                                          34
                                                                                                          65
Item II: Errado. O art. 204 do CTN estabelece que a presunção de certeza e liquidez de uma dívida inscrita é
relativa e pode ser ilidida por prova inequívoca a cargo do sujeito passivo.
Item III: Correto. Segundo a Súmula 446 do STJ, é legítima a recusa de expedição de certidão negativa ou
positiva com efeito de negativa quando o débito tributário declarado não é pago.
Gabarito: Letra A.

4. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024

O Fisco, como sujeito ativo da relação jurídica obrigacional tributária, tem as prerrogativas de fiscalizar,
lançar e cobrar tributos.
As administrações tributárias da União, Estados, Distrito Federal e dos Municípios
a) apresentam a prerrogativa de aplicar sanções políticas no exercício do poder de império para realizar a
cobrança de tributo.
b) prescindem de processo administrativo para divulgarem, umas às outras, informações específicas dos
negócios dos contribuintes.
c) reúnem servidores de carreiras específicas para o exercício de suas atividades.
d) atuam de forma integrada, inclusive compartilhando os respectivos cadastros fiscais.
e) não podem permutar informações fiscais de empresas brasileiras, com Estados estrangeiros.
Comentário:
Alternativa A: Errada. Aplicar sanções políticas no exercício do poder de império é considerado
inconstitucional segundo jurisprudência do STF.
Alternativa B: Errada. O compartilhamento de informações entre administrações tributárias depende de
processo administrativo específico, conforme art. 198 do CTN.
Alternativa C: Correta. Administrações tributárias são compostas por servidores de carreiras específicas,
estabelecido no art. 37 da Constituição Federal.
Alternativa D: Errada. As administrações tributárias atuam de forma integrada e compartilham cadastros
fiscais, conforme diretrizes constitucionais e legais.
Alternativa E: Errada. A troca de informações com Estados estrangeiros é permitida, seguindo tratados e
acordos, de acordo com o art. 199 do CTN.
Gabarito: Letra C

5. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024

A Administração Tributária envolve o segmento da Administração Pública que trata dos tributos, no que se
refere à arrecadação, fiscalização e cobrança. Com relação ao poder de fiscalização, avalie se as seguintes
afirmativas estão corretas.
I. Aplica-se às pessoas naturais ou jurídicas contribuintes ou não, inclusive às que gozem de imunidade
tributária ou de isenção de caráter pessoal.



                                                                                                         35
                                                                                                         65
II. As disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos,
documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes industriais ou produtores, ou da
obrigação destes de exibi-los tem aplicação limitada aos que gozam de imunidade.
III. Os livros obrigatórios de escrituração comercial e fiscal e os comprovantes dos lançamentos neles
efetuados serão conservados até que ocorra a prescrição dos créditos tributários decorrentes das
operações a que se refiram.
IV. É direito da Fazenda Pública divulgar informação obtida em razão do ofício sobre a situação econômica
ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros e sobre a natureza e o estado de seus negócios ou
atividades.
Estão corretas as afirmativas
a) I e III.
b) II e III.
c) III e IV.
d) I e IV.
e) II e IV.
Comentário:
Item I: Correto. De acordo com o art. 194, parágrafo único do CTN, a legislação tributária se aplica a todas
as pessoas, sejam elas contribuintes ou não, incluindo aquelas que gozam de imunidade tributária ou
isenção de caráter pessoal.
Item II: Errado. O art. 195 do CTN afirma que não há limitações legais que restrinjam o direito das
autoridades de examinar mercadorias, livros, documentos, independentemente de qualquer imunidade.
Item III: Correto. Conforme o art. 195, parágrafo único do CTN, os livros de escrituração comercial e fiscal e
os comprovantes dos lançamentos devem ser conservados até que ocorra a prescrição dos créditos
tributários a eles relacionados.
Item IV: Errado. Segundo o art. 198 do CTN, é vedada a divulgação de qualquer informação obtida pela
Fazenda Pública sobre a situação econômica ou financeira dos sujeitos passivos ou terceiros, a menos que
autorizado por lei.
Gabarito: Letra A

6. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024

A empresa X, por discordar de auto de infração lavrado por fiscal da Receita Federal, visando à cobrança de
crédito de Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI, apresentou, de forma tempestiva, impugnação ao
auto de infração, nos termos da legislação. A referida impugnação ainda está pendente de decisão
administrativa.
Ao requerer a certidão de regularidade fiscal federal, o Fisco Federal negou a emissão, em razão da
existência do referido crédito de IPI.
Sobre a hipótese, é correto afirmar que



                                                                                                           36
                                                                                                           65
a) o Fisco está correto, visto que a exigibilidade do crédito está ativa e, portanto, a empresa X não tem
direito à certidão de regularidade fiscal.
b) o Fisco está correto, visto que não houve pagamento do débito e, portanto, a empresa X não tem direito
à certidão de regularidade fiscal.
c) o crédito se encontra com a exigibilidade suspensa e, portanto, a empresa X tem direito à certidão
positiva com efeitos de negativa.
d) o crédito está extinto pela impugnação e, portanto, a empresa X tem direito à certidão negativa de
débitos.
e) a impugnação exclui o crédito tributário e, portanto, a empresa X tem direito à certidão positiva com
efeitos de negativa.
Comentário:
Alternativa A: Errada. A suspensão da exigibilidade do crédito tributário por recurso administrativo habilita
a emissão de certidão positiva com efeito de negativa, conforme art. 151, III do CTN.
Alternativa B: Errada. A apresentação de recurso administrativo suspende a exigibilidade do crédito
tributário, portanto, não é correto afirmar que a empresa não tem direito à certidão de regularidade fiscal
devido à ausência de pagamento, segundo art. 151, III do CTN.
Alternativa C: Correta. A empresa tem direito à certidão positiva com efeitos de negativa, devido à
suspensão da exigibilidade do crédito por recurso administrativo impugnado, conforme art. 206 do CTN.
Alternativa D: Errada. A impugnação não extingue o crédito tributário; apenas suspende sua exigibilidade,
conforme art. 151, III do CTN.
Alternativa E: Errada. A impugnação não exclui o crédito tributário, apenas suspende sua exigibilidade,
conforme art. 151, III do CTN.
Gabarito: Letra C

7. FGV/ATM (Pref SJC)/Pref SJC/Gestão Tributária/2024

Julia Almeida tem uma dívida de IPTU com a prefeitura de São José dos Campos ainda não inscrita em
dívida ativa, tanto que não tem a Certidão de Dívida Ativa (CDA) respectiva.
Julia foi surpreendida com o protesto desta dívida num Tabelionato de Protesto de Títulos, inclusive com
seu nome passando a constar em serviços de proteção ao crédito. Sobre a situação de Júlia, assinale a
afirmativa correta.
a) É possível o protesto de título da dívida do Município mesmo sem a CDA.
b) Não é possível o protesto de título sem a respectiva CDA.
c) É possível o protesto de título, se a Execução Fiscal for suspensa por não terem sido encontrados bens da
devedora.
d) Não é possível protesto de título de dívida do Município, devendo ser proposta a Execução Fiscal.
e) É possível o protesto de títulos apenas com a CDA, mas não é permitido a inscrição em serviços de
proteção ao crédito.


                                                                                                          37
                                                                                                          65
Comentário:
Alternativa A: Errado. A legislação exige a CDA para o protesto de dívidas tributárias, conforme Lei nº
9.492/1997.
Alternativa B: Correto. O STJ estabelece que o protesto de dívidas tributárias requer a emissão da CDA.
Alternativa C: Errado. A possibilidade de protesto não depende do status da Execução Fiscal.
Alternativa D: Errado. O protesto pode ser realizado independentemente de uma Execução Fiscal.
Alternativa E: Errado. Enquanto o protesto requer CDA, a inscrição em serviços de proteção ao crédito é
permitida para devedores de dívidas tributárias.
Gabarito: B

8. FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023                     ==8b9==




A sociedade empresária Delta Ltda. teve sua falência decretada judicialmente. Ao realizar, por ser
necessária, a classificação dos créditos na falência, para definir sua ordem de preferência de
pagamento, foi constatado que havia a serem pagos:
I. créditos tributários anteriores ao início do curso do processo de falência;
II. crédito decorrente de acidente de trabalho no valor de 200 salários-mínimos;
III. créditos com garantia real, no limite do valor do bem gravado;
IV. multas tributárias.
Assinale a opção que indica a devida ordem de pagamento de tais créditos, partindo do crédito
de maior preferência para o de menor preferência.
A) I – IV – II – III
B) I – III – II – IV
C) II – III – I – IV
D) III – II – I – IV
E) II – I – IV – III
Comentário: Esta questão deve ser respondida, considerando o art. 186, do CTN, com a redação
do art. 83, da Lei 11.101/2005:
1º) crédito decorrente de acidente de trabalho no valor de 200 salários-mínimos: afinal, o limite
de 150 salários não se aplica ao créditos de acidente de trabalho.
2º) créditos com garantia real, no limite do valor do bem gravado: Possuem prioridade em
relação ao crédito tributário, na falência.
3º) créditos tributários anteriores ao início do curso do processo de falência: Lembrando que, na
falência, a multa tributário somente prefere aos créditos subordinados.
4º) multas tributárias.
Gabarito: Letra C


                                                                                                          38
                                                                                                          65
9. FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

A sociedade empresária Somente Imóveis, administradora de imóveis de terceiros, foi intimada
de forma escrita pela Receita Federal a prestar informações referentes aos aluguéis pagos a um
dos seus clientes, que possui 6 (seis) apartamentos por ela administrados.
A sociedade empresária procurou um advogado que a aconselhou a não responder e assim ela
agiu.
Sobre a hipótese narrada, à luz do CTN, assinale a afirmativa correta.
A) A sociedade empresária está correta, porque envolve sigilo bancário e só o BACEN ou ordem
judicial podem obrigá-la a prestar tais informações.
B) A sociedade empresária não está correta, desde que no contrato com o cliente não exista
cláusula vedando o fornecimento dessas informações.
C) A sociedade empresária está correta, porque o pedido da Receita Federal é ilegal.
D) A sociedade empresária não está correta, porque ela está obrigada a prestar todas as
informações de que disponha com relação aos bens, negócios ou atividades de terceiros.
E) A sociedade empresária está correta, porque envolve sigilo bancário e só o Judiciário pode
obrigá-la a prestar tais informações.
Comentário: A questão cobra o conhecimento do art. 197, III, do CTN:
      Art. 197. Mediante intimação escrita, são obrigados a prestar à autoridade administrativa
      todas as informações de que disponham com relação aos bens, negócios ou atividades de
      terceiros:
      (...)
      III - as empresas de administração de bens;
Alternativa A: Não há que se falar em sigilo bancário na prestação de informações sobre os
aluguéis por ela administrados. Alternativa errada.
Alternativa B: O contrato entre a administradora e seu cliente não tem relevância perante o Fisco.
Alternativa errada.
Alternativa C: A intimação da RFB está fundamentada no art. 197, III, do CTN. Alternativa errada.
Alternativa D: De fato, o art. 197, III, do CTN, a obriga a prestar todas as informações de que
disponha com relação aos bens, negócios ou atividades de terceiros. Alternativa correta.
Alternativa E: Não há que se falar em sigilo bancário na prestação de informações sobre os
aluguéis por ela administrados. Alternativa errada.
Gabarito: Letra D

10.FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

A sociedade empresária ABC, atuante no comércio varejista, recebeu do Fisco do Estado Alfa
uma notificação contendo auto de infração pelo descumprimento de obrigação acessória



                                                                                               39
                                                                                               65
referente ao ICMS prevista em decreto do Governador. A notificação informava que o sujeito
passivo dispunha de 45 dias, após ser notificado, para impugnar o lançamento ou pagar a multa
tributária prevista no auto de infração.
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.
A) A modalidade de lançamento tributário presente no enunciado configura um lançamento por
declaração.
B) O Estado Alfa não poderia estabelecer prazo de 45 dias após a notificação do sujeito passivo
para pagamento de tal multa tributária.
C) A fixação do prazo de pagamento de tal multa tributária se submete ao princípio tributário da
reserva de lei.
D) Tal obrigação acessória deveria ser criada por lei estadual, e não por decreto.
E) Caso a sociedade requeira certidão de regularidade fiscal do ICMS no 25º dia após a
notificação do auto de infração, deverá ser emitida certidão positiva com efeito de negativa.
Comentário:
Alternativa A: Trata-se de lançamento de ofício, uma vez que não houve a participação do sujeito
passivo. Alternativa errada.
Alternativa B: O que o art. 160, do CTN, prevê é que, quando a legislação tributária não fixar o
tempo do pagamento, o vencimento do crédito ocorre trinta dias depois da data em que se
considera o sujeito passivo notificado do lançamento. Alternativa errada.
Alternativa C: A fixação de prazo de pagamento não é matéria sujeita ao princípio da legalidade.
Poderia ser fixada por decreto. Alternativa errada.
Alternativa D: A obrigação acessória decorre da legislação (que abrange também atos
infralegais). Portanto, poderia ser criada por meio de decreto. Alternativa errada.
Alternativa E: De fato, o art. 206, do CTN, prevê que, estando o crédito já constituído, porém
não vencido, a certidão a ser emitida é a positiva, porém com efeitos de negativa. Alternativa
correta.
Gabarito: Letra E

11.FGV/RFB-Analista Tributário/2023

A sociedade empresária Engenharia Ômicron Ltda. recebeu notificação para pagar ou impugnar,
no prazo de 30 dias, determinado tributo federal cuja arrecadação é feita pela Secretaria Especial
da Receita Federal do Brasil (SERFB). Inconformada com a cobrança, impugnou o lançamento
dentro do prazo devido, mas as decisões administrativas de 1º e 2º grau foram-lhe desfavoráveis.
Recebeu então intimação para realizar o pagamento no prazo de 30 dias após o recebimento da
intimação acerca da decisão irrecorrível em sede administrativa. No 10º dia após a ciência desta
intimação, a sociedade precisou emitir uma certidão fiscal que comprove a quitação de tal
tributo, com vistas a participar de um certame licitatório.
Diante desse cenário e à luz do Código Tributário Nacional, será emitida uma
A) Certidão Negativa.


                                                                                               40
                                                                                               65
B) Certidão Negativa com Efeitos de Positiva.
C) Certidão Positiva.
D) Certidão Positiva com Efeito de Negativa.
E) Certidão de Exclusão do Crédito Tributário.
Comentário: O art. 206, do CTN, prevê que, estando o crédito já constituído, porém não
vencido, a certidão a ser emitida é a positiva, porém com efeitos de negativa:
     Art. 206. Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a
     existência de créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido
     efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa.
Gabarito: Letra D

12.FGV/TJ-MG/2022

Sapataria Moderna Ltda., sociedade empresária limitada, foi autuada pela falta de pagamento de
COFINS, pelo que apresentou, no prazo correto, a competente impugnação administrativa contra
tal autuação. A impugnação foi julgada improcedente pala Delegacia de Julgamento e a
sociedade empresária interpôs recurso ao Conselho Administrativo de Recursos Fiscais, pendente
de análise até o momento.
Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.
A) Caso venha a ser concedida por lei, moratória em caráter geral ou caráter individual, sem o
prazo de duração do favor, haverá a suspensão da exigibilidade do crédito tributário.
B) A decisão administrativa irreformável extingue o crédito tributário, assim entendida a definitiva
na órbita administrativa, passível de objeto de ação anulatória.
C) A sociedade, por estar com recurso pendente de análise, pode participar de licitação que exija
prova da quitação de determinado tributo.
D) As reclamações e os recursos, nos termos das leis reguladoras do processo tributário
administrativo suspendem a exigibilidade do crédito tributário, dispensando o cumprimento das
obrigações assessórias dependentes da obrigação principal cujo crédito seja suspenso, ou dela
consequentes.
Comentário:
Alternativa A: Por previsão expressa legal do art. 153, do CTN, a moratória tem, entre outros,
como requisito, o prazo de duração do favor.
Art. 153. A lei que conceda moratória em caráter geral ou autorize sua concessão em caráter
individual especificará, sem prejuízo de outros requisitos:
I - o prazo de duração do favor;
Ademais, ressalta-se que a moratória suspende a exigibilidade do crédito tributário. Alternativa
errada.
Alternativa B: Ainda por força legal do CTN, a decisão administrativa irreformável é aquela
definitiva na órbita administrativa e que não possa ser objeto de ação anulatória.

                                                                                                 41
                                                                                                 65
Art. 156. Extinguem o crédito tributário:
(...)
IX - a decisão administrativa irreformável, assim entendida a definitiva na órbita administrativa,
que NÃO mais possa ser objeto de ação anulatória;
Ademais, esse tipo de decisão extingue o crédito tributário. Alternativa errada.
Alternativa C: A interposição de recurso ao Conselho Administrativo de Recursos Fiscais
suspende a exigibilidade do crédito tributário, como tal recurso ainda está pendente de análise,
o crédito tributário está suspenso.
Art. 151. Suspendem a exigibilidade do crédito tributário:
(...)
III - as reclamações e os recursos, nos termos das leis reguladoras do processo tributário
administrativo;
Parágrafo único. O disposto neste artigo NÃO dispensa o cumprimento das obrigações
assessórios dependentes da obrigação principal cujo crédito seja suspenso, ou dela
consequentes.
Para participação de licitação a Sapataria Moderna precisa fazer prova a quitação de todos os
tributos devidos à Fazenda Pública interessada, como o crédito está suspenso, ela pode fazer
essa prova por meio da apresentação da Certidão Positiva com Efeitos de Negativa.
CTN. Art. 206. Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a
existência de créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido
efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa.
Portanto, a Sapataria Moderna pode participar da licitação. Alternativa correta.
Alternativa D: Por força legal do art. 151, § único, do CTN supracitado. O cumprimento das
obrigações assessórias dependentes da obrigação principal cujo crédito seja suspenso não são
dispensadas. Alternativa errada.
Gabarito: Letra C

13.FGV/Câmara Municipal de Salvador-BA-Advogado Legislativo/2018

Um contribuinte questiona judicialmente, através de uma ação ordinária, três créditos tributários.

Caso esse contribuinte venha a requerer certidão sobre sua situação fiscal, ela será:

(A) negativa, em qualquer caso;

(B) positiva, em qualquer caso;

(C) positiva com efeitos de negativa, em qualquer caso;

(D) negativa, caso o contribuinte tenha confessado os débitos em juízo;



                                                                                                 42
                                                                                                 65
(E) positiva com efeitos de negativa, caso tenha sido concedida a antecipação dos efeitos da
tutela.

Comentário: A certidão a ser expedida poderá ser positiva ou positiva com efeitos de negativa,
sendo que neste caso o contribuinte deve se enquadrar em alguma dos casos previstos no art.
206, do CTN: créditos não vencidos, créditos em curso de cobrança executiva em que tenha sido
efetivada a penhora, ou créditos cuja exigibilidade esteja suspensa.
Vale lembrar que as medidas que ensejam a suspensão da exigibilidade do crédito tributário
estão previstas no art. 151, do CTN, dentre as quais está a concessão de antecipação de tutela.
Assim, não se pode dizer que é positiva, positiva com efeitos de negativa ou negativa, em
qualquer caso. Ademais, também não há relação com o fato de o contribuinte ter ou não
confessado os débitos em juízo.

Gabarito: Letra E

14.FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018

Analise as hipóteses a seguir, e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) Constitui dívida ativa tributária todo crédito da Fazenda Pública que tiver sido inscrito em
repartição administrativa competente, esgotado o prazo em lei para pagamento.

( ) Certidão da Dívida Ativa é o título que habilita o Fisco a ingressar com a execução fiscal,
contemplando valor líquido e certo, incabível sua alteração após iniciado o processo executivo.

( ) A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida ativa até a decisão de 1ª instância,
quando se tratar de correção de erro material ou formal, vedada a modificação do sujeito passivo
da execução.

Na sequência em que aparecem, as afirmativas são, respectivamente,

a) F – F – V.

b) V – V – F.

c) F – V – F.

d) V – F – V.

e) V – F – F.

Comentário:
Item I: De acordo com o art. 201, do CTN, constitui dívida ativa tributária a proveniente de
crédito dessa natureza, regularmente inscrita na repartição administrativa competente, depois de
esgotado o prazo fixado, para pagamento, pela lei ou por decisão final proferida em processo
regular. Logo, não se pode afirmar que é todo crédito da Fazenda Pública, mas apenas créditos
tributários. Item errado.


                                                                                              43
                                                                                              65
Item II: O art. 203, do CTN, prevê que a omissão de quaisquer dos requisitos previstos no artigo
anterior, ou o erro a eles relativo, são causas de nulidade da inscrição e do processo de cobrança
dela decorrente, mas a nulidade poderá ser sanada até a decisão de primeira instância, mediante
substituição da certidão nula, devolvido ao sujeito passivo, acusado ou interessado o prazo para
defesa, que somente poderá versar sobre a parte modificada. Item errado.
Item III: Além do que já foi afirmado no item anterior, em relação ao art. 203, do CTN, para
responder o Item III, seria necessário conhecer a Súmula 392, do STJ, segundo a qual a Fazenda
Pública pode substituir a certidão de dívida ativa (CDA) até a prolação da sentença de embargos,
quando se tratar de correção de erro material ou formal, vedada a modificação do sujeito passivo
da execução. Item correto.

Gabarito: Letra A

15.FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018

A empresa Delta possuía um débito tributário junto ao Estado Beta relativo à determinada
exação lançada por homologação. Ocorre que o Supremo Tribunal Federal declarou
inconstitucional o tributo que é objeto da dívida de Delta. Esta precisa obter uma certidão
negativa, para poder concorrer a um procedimento licitatório.

Nessas circunstâncias,

a) a empresa não tem direito à certidão negativa, visto que a decisão do STF não retroage, e a
dívida é anterior à declaração da inconstitucionalidade.

b) tendo havido regular apuração do crédito fazendário, prevalece a presunção de liquidez e
certeza em favor do Fisco.

c) a empresa tem direito apenas à certidão positiva com efeito de negativa, havendo a suspensão
da exigibilidade do tributo.

d) a empresa tem direito à certidão negativa, porém deve fazer o depósito cautelar do tributo
que foi lançado por homologação, até que a Fazenda interessada se manifeste.

e) a empresa tem direito à certidão negativa até a fiscalização da regularidade do procedimento
de lançamento pelo Fisco, apurando-se eventual débito tributário ainda remanescente.

Comentário:
Alternativa A: De acordo com a jurisprudência do STJ, não se pode negar a expedição de
Certidão Negativa de Débito ante a presença de débito referente ao não pagamento de exação
declarada inconstitucional pelo Colendo Supremo Tribunal Federal. Alternativa errada.
Alternativa B: A presunção de certeza e liquidez é relativa, cabendo prova em contrário.
Alternativa errada.
Alternativa C: Não há que se falar em certidão positiva com efeito de negativa, por não se
enquadrar nas situações descritas no art. 206, do CTN. Alternativa errada.



                                                                                               44
                                                                                               65
Alternativa D: Já comentamos que não se pode negar a expedição de Certidão Negativa de
Débito ante a presença de débito referente ao não pagamento de exação declarada
inconstitucional pelo Colendo Supremo Tribunal Federal. Alternativa errada.
Alternativa E: Cabe aqui o mesmo comentário da alternativa anterior (Letra D). Alternativa
correta.

Gabarito: Letra E

16.FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Nos termos do Código Tributário Nacional, “a legislação tributária, observado o disposto nesta
Lei, regulará, em caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se
tratar, a competência e os poderes das autoridades administrativas em matéria de fiscalização da
sua aplicação”. Assim, a legislação mencionada será aplicada:

a) a pessoas naturais ou jurídicas não imunes, mesmo que isentas ou as que não sejam tributadas
por força de norma infraconstitucional;

b) a pessoas naturais ou jurídicas, contribuintes ou não, inclusive às que gozem de imunidade
tributária ou de isenção de caráter pessoal;

c) a pessoas naturais ou, quando se trate de pessoa jurídica, a seus diretores ou representantes
legais;

d) a pessoas jurídicas que sejam contribuintes ou responsáveis por tributos em geral ou pelo
tributo específico a que se refira;

e) a pessoas naturais ou jurídicas que sejam contribuintes do imposto a que alude a norma
respectiva.

Comentário: O comando da questão consiste na transcrição do caput do art. 194, do CTN. Foi
solicitado do candidato o que consta no seu par. único: a legislação a que se refere este artigo
aplica-se às pessoas naturais ou jurídicas, contribuintes ou não, inclusive às que gozem de
imunidade tributária ou de isenção de caráter pessoal.

Gabarito: Letra B

17.FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Para a validade da Certidão da Dívida Ativa, NÃO é essencial:

a) a data da inscrição;

b) a origem, a natureza e o fundamento legal ou contratual da dívida;

c) a autenticação da autoridade competente;

d) o domicílio ou residência do devedor;


                                                                                             45
                                                                                             65
e) a indicação do livro e da folha da inscrição.

Comentário: São requisitos essenciais à validade da Certidão de Dívida Ativa (CDA), conforme
disposto no art. 202, do CTN:

●      Autenticação pela autoridade competente;
●      o nome do devedor e, sendo caso, o dos corresponsáveis;
●      a quantia devida e a maneira de calcular os juros de mora acrescidos;
●      a origem e natureza do crédito, mencionada especificamente a disposição da lei em que
seja fundado;
●      a data em que foi inscrita;
●      sendo caso, o número do processo administrativo de que se originar o crédito;

indicação do livro e da folha da inscrição.
De acordo com o art. 202, I, do CTN, o termo de inscrição da dívida ativa indicará, sempre que
possível, o domicílio ou a residência do devedor e de seus corresponsáveis.

Gabarito: Letra D

18.FGV/CONDER-Advogado/2013

Em determinado procedimento de fiscalização os agentes fazendários, sem mandado judicial,
apreenderam livros contábeis e arquivos que continham registros de notas fiscais emitidas pela
empresa fiscalizada. Os documentos fiscais e contábeis referidos subsidiaram a denúncia do MP
em face dos gestores da empresa, por crime de sonegação fiscal.

A denúncia, na hipótese,

A) padece de vício de nulidade, já que houve quebra do sigilo de dados não autorizada pelo
Poder Judiciário.

B) não é cabível denúncia com base em quebra não autorizada do sigilo de dados, embora sejam
documentos de apresentação obrigatória pelo contribuinte.

C) a prova obtida através de meio ilícito conspurca a denúncia, conforme registrado na tese dos
frutos da árvore envenenada.

D) pode ser regularmente admitida, já que embora tenha havido a quebra do sigilo de dados,
durante o processo o contribuinte poderá opor defesa.

E) deve ser regularmente recebida, já que não há qualquer vício no procedimento adotado pela
fiscalização, uma vez que os documentos apreendidos são públicos.

Comentário: De acordo com o art. 195, do CTN, não têm aplicação quaisquer disposições legais
excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos, documentos,
papéis e efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes industriais ou produtores, ou da
obrigação destes de exibi-los. Portanto, a denúncia do Ministério Público por crime de



                                                                                            46
                                                                                            65
sonegação fiscal deve ser recebida pelo Poder Judiciário, já que não houve vício no
procedimento adotado pela fiscalização.

Gabarito: Letra E

19.FGV/CGE-MA- AUDITOR/2014

DCS – Corretagem e Seguros Ltda., se insurge em face da quebra de seu sigilo bancário para
averiguação, pela Receita, de sua movimentação financeira. Até a lavratura do auto de infração,
que ocorreu em 2000, só havia procedimento administrativo de fiscalização, sem qualquer
processo judicial instaurado.

Aduz a sociedade empresária que a Lei Complementar n. 105/2001, que dispõe sobre o sigilo
das operações financeiras, não poderia ter sua aplicação retroativa.

Com base no exposto, assinale a afirmativa correta.

A) É lícita e legítima a conduta do Fisco, uma vez que possível a retroatividade das leis tributárias
procedimentais, relativas à constituição do crédito tributário não alcançado pela decadência,
ainda que os fatos imponíveis a serem apurados lhes sejam anteriores.

B) É inconstitucional a conduta do Fisco, seja pela aplicação retroativa da Lei Complementar n.
105/2001, seja pela quebra do sigilo de dados que tem proteção da Carta Magna.

C) É ilegal a conduta do Fisco, que conflita com o Código Tributário Nacional, o qual determina
que o lançamento seja regido pela lei vigente à época da ocorrência do fato gerador.

D) É legítima a conduta do Fisco, já que a Fazenda Pública prescinde, em qualquer hipótese, de
autorização judicial para obter informações sobre operações realizadas pelo contribuinte.

E) É abusiva a conduta do Fisco, pois embora a lei tributária procedimental possa retroagir, tal
não será possível para gerar responsabilidade do contribuinte.

Comentário: A LC 105/2001 permitiu em seu art. 6º, que as autoridades e os agentes fiscais
tributários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios podem examinar
documentos, livros e registros de instituições financeiras, referentes ao sujeito passivo. Como se
trata de lei procedimental, pode ser aplicada aos fatos geradores anteriores à sua edição, em
conformidade com o que dispõe o § 1º, do art. 144, do CTN.

Gabarito: Letra A

20.FGV/Fiscal de Rendas-RJ/2008

A respeito da quebra do sigilo bancário do contribuinte pela fiscalização tributária, é correto
afirmar que:

A) depende sempre de autorização judicial.



                                                                                                  47
                                                                                                  65
B) não se pode dar de modo algum.

C) viola a Constituição.

D) pode ocorrer, no caso de processo administrativo em trâmite.

E) para sua concreção, basta que a autoridade fiscal expeça intimação escrita.

Comentário: De acordo com o art. 6º, da LC 105/2001, as autoridades e os agentes fiscais
tributários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios podem examinar
documentos, livros e registros de instituições financeiras, referentes ao sujeito passivo, quando
houver processo administrativo instaurado ou procedimento fiscal em curso e tais exames sejam
considerados indispensáveis pela autoridade administrativa competente. Portanto, a resposta
desta questão é a Letra D.

Gabarito: Letra D

21.FGV/Fiscal de Rendas-MS/2006

A competência e os poderes das autoridades administrativas, em matéria de fiscalização
tributária, devem ser regulados pela legislação tributária:

A) em caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se tratar,
aplicando-se aos contribuintes, sejam pessoas naturais ou jurídicas, exceto as que gozem de
isenção de caráter pessoal.

B) em caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se tratar,
aplicando-se aos contribuintes, sejam pessoas naturais ou jurídicas, exceto as que gozem de
imunidade tributária.

C) em caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se tratar,
aplicando-se às pessoas naturais ou jurídicas, aos contribuintes ou não, exceto as que gozem de
imunidade tributária ou de isenção de caráter pessoal.

D) em caráter geral, aplicável a todos os tributos da União, dos Estados e dos Municípios,
indistintamente.

E) em caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se tratar,
aplicando-se às pessoas naturais e jurídicas, contribuintes ou não, inclusive as que gozem de
imunidade tributária ou de isenção de caráter pessoal.

Comentário: A questão cobra a literalidade do art. 194, do CTN. Assim, a competência e os
poderes das autoridades administrativas, em matéria de fiscalização tributária, devem ser
regulados pela legislação tributária em caráter geral, ou especificamente em função da natureza
do tributo de que se tratar. Ademais, a legislação aplica-se às pessoas naturais ou jurídicas, aos
contribuintes ou não, exceto as que gozem de imunidade tributária ou de isenção de caráter
pessoal.




                                                                                               48
                                                                                               65
Gabarito: Letra E

22.FGV/Fiscal de Rendas-RJ/2008

Com relação à expedição da Certidão Negativa de Débito (CND ou CPEN), em caso de débito
de imposto, cujo valor o contribuinte já informara à Fazenda mediante documento próprio
(GIA-ICMS), é correto afirmar que:

A) não pode ser expedida em hipótese alguma.

B) só pode ser expedida após a efetivação do lançamento a cargo da autoridade administrativa.

C) não pode ser expedida, salvo se o contribuinte pagou o débito declarado.

D) só pode ser expedida se ocorrer a suspensão da exigibilidade do crédito tributário.

E) não pode ser expedida, pois não ocorreu inscrição do débito na Dívida Ativa.

Comentário: A certidão negativa comprova a quitação de determinado tributo, no caso citado,
do ICMS. Portanto, não pode ser expedida em caso de débito de imposto, salvo se o
contribuinte pagou o débito declarado.

Gabarito: Letra C

23.FGV/Fiscal de Rendas-RJ/2008

Débito de ICMS teve o fato gerador ocorrido em 01.04.01, foi objeto de lançamento em
20.04.02, foi inscrito em dívida ativa em 20.05.04 e, em 25.05.05, o juiz despachou determinando
a citação (Execução Fiscal). O contribuinte devedor alienou todos os seus bens em _____,
caracterizando fraude à execução.

Assinale a alternativa que complete corretamente a lacuna do trecho acima:

A) 20.05.02

B) 10.01.04

C) 31.03.03

D) 01.09.02

E) 30.11.04

Comentário: Presume-se fraudulenta a alienação dos bens do sujeito passivo após o crédito
tributário ser inscrito em dívida ativa. Portanto, se a alienação ocorrer em 30/11/04, após a
referida inscrição, fica caracterizada a fraude.

Gabarito: Letra A


                                                                                             49
                                                                                             65
24.FGV/Consultor Legislativo - MA /2013

Com relação à Certidão da Dívida Ativa, assinale a afirmativa correta.

A) A certidão da dívida ativa que contiver erro substancial quanto ao nome do devedor é
anulável, cabendo ao contribuinte pugnar pela correção do ato.

B) O termo de inscrição da dívida ativa deve contemplar o demonstrativo de cálculo do tributo
devido.

C) A certidão da dívida ativa é título executivo cartular, cuja validade se prende à sua literalidade.

D) A certidão da dívida ativa é prova pré‐constituída do débito tributário, que pode ser elidida
pelo contribuinte.

E) A certidão da dívida ativa deve discriminar os juros e demais encargos que estejam sendo
cobrados do contribuinte.

Comentário:
Alternativa A: A certidão da dívida ativa que contiver erro substancial quanto ao nome do
devedor é nula, mas a nulidade poderá ser sanada até a decisão de primeira instância, mediante
substituição da certidão nula, devolvido ao sujeito passivo, acusado ou interessado o prazo para
defesa, que somente poderá versar sobre a parte modificada. Alternativa errada.
Alternativa B: Na realidade, o termo de inscrição da dívida ativa não precisa contemplar o
demonstrativo de cálculo do tributo devido, mas sim a quantia devida e a maneira de calcular os
juros de mora acrescidos. Alternativa errada.
Alternativa C: Não se pode afirmar que a certidão da dívida ativa é um título executivo cartular,
cuja validade se prende à sua literalidade, justamente porque a dívida regularmente inscrita goza
da presunção relativa de certeza e liquidez. Alternativa errada.
Alternativa D: Conforme prevê o art. 204, do CTN, a dívida regularmente inscrita goza da
presunção relativa de certeza e liquidez e tem o efeito de prova pré-constituída. Pode ser,
portanto, ilidida por prova inequívoca, a cargo do sujeito passivo ou do terceiro a que aproveite.
Alternativa correta.
Alternativa E: O art. 202 apenas menciona a obrigatoriedade de indicação da quantia devida e a
maneira de calcular os juros de mora acrescidos. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D

25.FGV/Fiscal de Rendas-MS/2006

A respeito da dívida tributária regularmente inscrita, pode-se afirmar que:

A) goza de certeza, liquidez e tem efeito de prova pré-constituída.

B) sua certeza pode ser ilidida por qualquer prova indiciária.


                                                                                                    50
                                                                                                    65
C) goza de presunção absoluta de certeza e liquidez.

D) somente pode ser desconstituída pelo sujeito passivo.

E) não precisa ser líquida.

Comentário: De acordo com o art. 204, do CTN, a dívida regularmente inscrita goza da
presunção de certeza e liquidez e tem o efeito de prova pré-constituída.

Gabarito: Letra A

26.FGV/TJ-AP-Juiz/2008

Com relação à Administração Tributária e às Garantias e Privilégios do crédito tributário, assinale
a afirmativa incorreta.

a) A certidão em que constar a existência de crédito não vencido, no curso de cobrança executiva
em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade tenha sido suspensa, será
considerada "positiva, com efeito, de negativa".

b) A dívida regularmente inscrita goza de presunção de certeza e liquidez e tem o efeito de prova
pré-constituída. Assim, com base na alteração introduzida no CTN pela Lei Complementar
118/05, presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de bens ou rendas, ou seu começo, por
sujeito passivo em débito para com a Fazenda Pública, por crédito tributário regularmente
inscrito como dívida ativa.

c) A penhora on-line, no Direito Tributário, encontra amparo no CTN e permite a decretação
judicial da indisponibilidade dos bens e direitos do devedor, com a comunicação da decisão,
preferencialmente por meio eletrônico, aos órgãos e entidades que promovem os registros de
transferência de bens, a fim de que, no âmbito de suas atribuições, façam cumprir a ordem
judicial.

d) Segundo o CTN, os créditos tributários decorrentes de fatos geradores ocorridos no curso do
processo de falência são considerados extraconcursais.

e) A enumeração das garantias do crédito tributário pelo CTN é taxativa, pois não permite que
outras garantias sejam previstas em lei.

Comentário:
Alternativa A: É o que prescreve o art. 206, do CTN: tem os mesmos efeitos previstos no artigo
anterior a certidão de que conste a existência de créditos não vencidos, em curso de cobrança
executiva em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa.
Alternativa correta.
Alternativa B: A partir da data de inscrição do crédito tributário em dívida ativa, a alienação ou
oneração de bens ou rendas, ou seu começo pelo sujeito passivo configura presunção de fraude
à execução fiscal. Alternativa correta.



                                                                                                51
                                                                                                65
Alternativa C: Tal regra encontra-se prevista no art. 185-A, do CTN, incluído pela LC 118/05.
Alternativa correta.
Alternativa D: O art. 188, caput, estabelece que são extraconcursais os créditos tributários
decorrentes de fatos geradores ocorridos no curso do processo de falência. Alternativa correta.
Alternativa E: O art. 183, do CTN, é claro no sentido de que a enumeração das garantias
atribuídas em seu texto ao crédito tributário não exclui outras que sejam expressamente previstas
em lei, em função da natureza ou das características do tributo a que se refiram. Alternativa
errada.

Gabarito: Letra E




                                                                                              52
                                                                                              65
         LISTA DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES
Administração Tributária
1. FGV/ATM (Pref SJC)/Pref SJC/Gestão Tributária/2024
A Administradora de imóveis PDQA foi intimada pela Receita Federal a prestar informações dos imóveis e
valor dos aluguéis em nome do seu cliente, Sr. Alexandre Batista, para apuração de possível sonegação de
Imposto de Renda nos últimos anos. Em relação a tal intimação, a Administradora deve
a) negar as informações, pois só pode prestá-las em caso de ordem judicial.
b) prestar as informações em relação aos imóveis, mas não em relação aos valores dos aluguéis.
c) negar as informações, pois só pode prestá-las em caso de ordem judicial ou requisição do Ministério
Público.
d) negar as informações, devido ao sigilo bancário e fiscal do cliente.
e) prestar as informações tanto em relação aos imóveis quanto ao valor dos aluguéis.
2. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024
A obrigação tributária tem por objeto o pagamento de tributos, multas e o cumprimento de um fazer ou
não fazer de caráter acessório. Essas relações jurídicas de naturezas distintas também são estabelecidas,
envolvendo tanto contribuintes como responsáveis tributários.
Com base nessa premissa, é correto afirmar que
a) a obrigação de pagar multa tributária é subordinada ao pagamento da obrigação tributária principal.
b) a obrigação acessória descumprida pelo contribuinte converte-se em principal, exceto quando dotada
de natureza sancionatória.
c) a fruição de imunidade não dispensa o contribuinte do cumprimento das obrigações acessórias e da
sujeição à fiscalização tributária.
d) apenas o contribuinte pode ser chamado a cumprir medidas que facilitem a fiscalização tributária.
e) entidade isenta do pagamento de imposto não pode ser obrigada a manter sua escrita fiscal em dia
atendendo ao interesse da Administração Tributária.
3. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024
No que se refere à administração tributária, analise os itens a seguir.
I. As autoridades administrativas federais poderão requisitar o auxílio da força pública federal, estadual ou
municipal, e reciprocamente, quando vítimas de embaraço ou desacato no exercício de suas funções.
II. A dívida regularmente inscrita goza de presunção de certeza e liquidez e tem o efeito de prova
pré-constituída, não podendo ser ilidida por prova inequívoca do contribuinte.
III. Declarado e não pago o débito tributário pelo contribuinte, é legítima a recusa de expedição de certidão
negativa ou positiva com efeito de negativa.


                                                                                                          53
                                                                                                          65
Está correto o que se afirma em
a) I e III.
b) I, apenas.
c) I e II.
d) II e III.
e) I, II e III.
4. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024
O Fisco, como sujeito ativo da relação jurídica obrigacional tributária, tem as prerrogativas de fiscalizar,
lançar e cobrar tributos.
As administrações tributárias da União, Estados, Distrito Federal e dos Municípios
a) apresentam a prerrogativa de aplicar sanções políticas no exercício do poder de império para realizar a
cobrança de tributo.
b) prescindem de processo administrativo para divulgarem, umas às outras, informações específicas dos
negócios dos contribuintes.
c) reúnem servidores de carreiras específicas para o exercício de suas atividades.
d) atuam de forma integrada, inclusive compartilhando os respectivos cadastros fiscais.
e) não podem permutar informações fiscais de empresas brasileiras, com Estados estrangeiros.
5. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024
A Administração Tributária envolve o segmento da Administração Pública que trata dos tributos, no que se
refere à arrecadação, fiscalização e cobrança. Com relação ao poder de fiscalização, avalie se as seguintes
afirmativas estão corretas.
I. Aplica-se às pessoas naturais ou jurídicas contribuintes ou não, inclusive às que gozem de imunidade
tributária ou de isenção de caráter pessoal.
II. As disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos,
documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes industriais ou produtores, ou da
obrigação destes de exibi-los tem aplicação limitada aos que gozam de imunidade.
III. Os livros obrigatórios de escrituração comercial e fiscal e os comprovantes dos lançamentos neles
efetuados serão conservados até que ocorra a prescrição dos créditos tributários decorrentes das
operações a que se refiram.
IV. É direito da Fazenda Pública divulgar informação obtida em razão do ofício sobre a situação econômica
ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros e sobre a natureza e o estado de seus negócios ou
atividades.
Estão corretas as afirmativas
a) I e III.
b) II e III.



                                                                                                         54
                                                                                                         65
c) III e IV.
d) I e IV.
e) II e IV.
6. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024
A empresa X, por discordar de auto de infração lavrado por fiscal da Receita Federal, visando à cobrança de
crédito de Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI, apresentou, de forma tempestiva, impugnação ao
auto de infração, nos termos da legislação. A referida impugnação ainda está pendente de decisão
administrativa.
Ao requerer a certidão de regularidade fiscal federal, o Fisco Federal negou a emissão, em razão da
existência do referido crédito de IPI.
Sobre a hipótese, é correto afirmar que
a) o Fisco está correto, visto que a exigibilidade do crédito está ativa e, portanto, a empresa X não tem
direito à certidão de regularidade fiscal.
b) o Fisco está correto, visto que não houve pagamento do débito e, portanto, a empresa X não tem direito
à certidão de regularidade fiscal.
c) o crédito se encontra com a exigibilidade suspensa e, portanto, a empresa X tem direito à certidão
positiva com efeitos de negativa.
d) o crédito está extinto pela impugnação e, portanto, a empresa X tem direito à certidão negativa de
débitos.
e) a impugnação exclui o crédito tributário e, portanto, a empresa X tem direito à certidão positiva com
efeitos de negativa.
7. FGV/ATM (Pref SJC)/Pref SJC/Gestão Tributária/2024
Julia Almeida tem uma dívida de IPTU com a prefeitura de São José dos Campos ainda não inscrita em
dívida ativa, tanto que não tem a Certidão de Dívida Ativa (CDA) respectiva.
Julia foi surpreendida com o protesto desta dívida num Tabelionato de Protesto de Títulos, inclusive com
seu nome passando a constar em serviços de proteção ao crédito. Sobre a situação de Júlia, assinale a
afirmativa correta.
a) É possível o protesto de título da dívida do Município mesmo sem a CDA.
b) Não é possível o protesto de título sem a respectiva CDA.
c) É possível o protesto de título, se a Execução Fiscal for suspensa por não terem sido encontrados bens da
devedora.
d) Não é possível protesto de título de dívida do Município, devendo ser proposta a Execução Fiscal.
e) É possível o protesto de títulos apenas com a CDA, mas não é permitido a inscrição em serviços de
proteção ao crédito.
8. FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023




                                                                                                         55
                                                                                                         65
A sociedade empresária Delta Ltda. teve sua falência decretada judicialmente. Ao realizar, por ser
necessária, a classificação dos créditos na falência, para definir sua ordem de preferência de
pagamento, foi constatado que havia a serem pagos:
I. créditos tributários anteriores ao início do curso do processo de falência;
II. crédito decorrente de acidente de trabalho no valor de 200 salários-mínimos;
III. créditos com garantia real, no limite do valor do bem gravado;
IV. multas tributárias.
Assinale a opção que indica a devida ordem de pagamento de tais créditos, partindo do crédito
de maior preferência para o de menor preferência.
A) I – IV – II – III
B) I – III – II – IV
C) II – III – I – IV
D) III – II – I – IV
E) II – I – IV – III
9. FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023
A sociedade empresária Somente Imóveis, administradora de imóveis de terceiros, foi intimada
de forma escrita pela Receita Federal a prestar informações referentes aos aluguéis pagos a um
dos seus clientes, que possui 6 (seis) apartamentos por ela administrados.
A sociedade empresária procurou um advogado que a aconselhou a não responder e assim ela
agiu.
Sobre a hipótese narrada, à luz do CTN, assinale a afirmativa correta.
A) A sociedade empresária está correta, porque envolve sigilo bancário e só o BACEN ou ordem
judicial podem obrigá-la a prestar tais informações.
B) A sociedade empresária não está correta, desde que no contrato com o cliente não exista
cláusula vedando o fornecimento dessas informações.
C) A sociedade empresária está correta, porque o pedido da Receita Federal é ilegal.
D) A sociedade empresária não está correta, porque ela está obrigada a prestar todas as
informações de que disponha com relação aos bens, negócios ou atividades de terceiros.
E) A sociedade empresária está correta, porque envolve sigilo bancário e só o Judiciário pode
obrigá-la a prestar tais informações.
10.FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023
A sociedade empresária ABC, atuante no comércio varejista, recebeu do Fisco do Estado Alfa
uma notificação contendo auto de infração pelo descumprimento de obrigação acessória
referente ao ICMS prevista em decreto do Governador. A notificação informava que o sujeito
passivo dispunha de 45 dias, após ser notificado, para impugnar o lançamento ou pagar a multa
tributária prevista no auto de infração.


                                                                                               56
                                                                                               65
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.
A) A modalidade de lançamento tributário presente no enunciado configura um lançamento por
declaração.
B) O Estado Alfa não poderia estabelecer prazo de 45 dias após a notificação do sujeito passivo
para pagamento de tal multa tributária.
C) A fixação do prazo de pagamento de tal multa tributária se submete ao princípio tributário da
reserva de lei.
D) Tal obrigação acessória deveria ser criada por lei estadual, e não por decreto.
E) Caso a sociedade requeira certidão de regularidade fiscal do ICMS no 25º dia após a
notificação do auto de infração, deverá ser emitida certidão positiva com efeito de negativa.
11.FGV/RFB-Analista Tributário/2023
A sociedade empresária Engenharia Ômicron Ltda. recebeu notificação para pagar ou impugnar,
no prazo de 30 dias, determinado tributo federal cuja arrecadação é feita pela Secretaria Especial
da Receita Federal do Brasil (SERFB). Inconformada com a cobrança, impugnou o lançamento
dentro do prazo devido, mas as decisões administrativas de 1º e 2º grau foram-lhe desfavoráveis.
Recebeu então intimação para realizar o pagamento no prazo de 30 dias após o recebimento da
intimação acerca da decisão irrecorrível em sede administrativa. No 10º dia após a ciência desta
intimação, a sociedade precisou emitir uma certidão fiscal que comprove a quitação de tal
tributo, com vistas a participar de um certame licitatório.
Diante desse cenário e à luz do Código Tributário Nacional, será emitida uma
A) Certidão Negativa.
B) Certidão Negativa com Efeitos de Positiva.
C) Certidão Positiva.
D) Certidão Positiva com Efeito de Negativa.
E) Certidão de Exclusão do Crédito Tributário.
12.FGV/TJ-MG/2022
Sapataria Moderna Ltda., sociedade empresária limitada, foi autuada pela falta de pagamento de
COFINS, pelo que apresentou, no prazo correto, a competente impugnação administrativa contra
tal autuação. A impugnação foi julgada improcedente pala Delegacia de Julgamento e a
sociedade empresária interpôs recurso ao Conselho Administrativo de Recursos Fiscais, pendente
de análise até o momento.
Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.
A) Caso venha a ser concedida por lei, moratória em caráter geral ou caráter individual, sem o
prazo de duração do favor, haverá a suspensão da exigibilidade do crédito tributário.
B) A decisão administrativa irreformável extingue o crédito tributário, assim entendida a definitiva
na órbita administrativa, passível de objeto de ação anulatória.
C) A sociedade, por estar com recurso pendente de análise, pode participar de licitação que exija
prova da quitação de determinado tributo.

                                                                                                 57
                                                                                                 65
D) As reclamações e os recursos, nos termos das leis reguladoras do processo tributário
administrativo suspendem a exigibilidade do crédito tributário, dispensando o cumprimento das
obrigações assessórias dependentes da obrigação principal cujo crédito seja suspenso, ou dela
consequentes.
13.FGV/Câmara Municipal de Salvador-BA-Advogado Legislativo/2018
Um contribuinte questiona judicialmente, através de uma ação ordinária, três créditos tributários.
Caso esse contribuinte venha a requerer certidão sobre sua situação fiscal, ela será:
(A) negativa, em qualquer caso;
(B) positiva, em qualquer caso;
(C) positiva com efeitos de negativa, em qualquer caso;
(D) negativa, caso o contribuinte tenha confessado os débitos em juízo;
(E) positiva com efeitos de negativa, caso tenha sido concedida a antecipação dos efeitos da
tutela.


14.FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018
Analise as hipóteses a seguir, e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Constitui dívida ativa tributária todo crédito da Fazenda Pública que tiver sido inscrito em
repartição administrativa competente, esgotado o prazo em lei para pagamento.
( ) Certidão da Dívida Ativa é o título que habilita o Fisco a ingressar com a execução fiscal,
contemplando valor líquido e certo, incabível sua alteração após iniciado o processo executivo.
( ) A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida ativa até a decisão de 1ª instância,
quando se tratar de correção de erro material ou formal, vedada a modificação do sujeito passivo
da execução.
Na sequência em que aparecem, as afirmativas são, respectivamente,
a) F – F – V.
b) V – V – F.
c) F – V – F.
d) V – F – V.
e) V – F – F.


15.FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018
A empresa Delta possuía um débito tributário junto ao Estado Beta relativo à determinada
exação lançada por homologação. Ocorre que o Supremo Tribunal Federal declarou
inconstitucional o tributo que é objeto da dívida de Delta. Esta precisa obter uma certidão
negativa, para poder concorrer a um procedimento licitatório.
Nessas circunstâncias,




                                                                                                 58
                                                                                                 65
a) a empresa não tem direito à certidão negativa, visto que a decisão do STF não retroage, e a
dívida é anterior à declaração da inconstitucionalidade.
b) tendo havido regular apuração do crédito fazendário, prevalece a presunção de liquidez e
certeza em favor do Fisco.
c) a empresa tem direito apenas à certidão positiva com efeito de negativa, havendo a suspensão
da exigibilidade do tributo.
d) a empresa tem direito à certidão negativa, porém deve fazer o depósito cautelar do tributo
que foi lançado por homologação, até que a Fazenda interessada se manifeste.
e) a empresa tem direito à certidão negativa até a fiscalização da regularidade do procedimento
de lançamento pelo Fisco, apurando-se eventual débito tributário ainda remanescente.


16.FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015
Nos termos do Código Tributário Nacional, “a legislação tributária, observado o disposto nesta
Lei, regulará, em caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se
tratar, a competência e os poderes das autoridades administrativas em matéria de fiscalização da
sua aplicação”. Assim, a legislação mencionada será aplicada:
a) a pessoas naturais ou jurídicas não imunes, mesmo que isentas ou as que não sejam tributadas
por força de norma infraconstitucional;
b) a pessoas naturais ou jurídicas, contribuintes ou não, inclusive às que gozem de imunidade
tributária ou de isenção de caráter pessoal;
c) a pessoas naturais ou, quando se trate de pessoa jurídica, a seus diretores ou representantes
legais;
d) a pessoas jurídicas que sejam contribuintes ou responsáveis por tributos em geral ou pelo
tributo específico a que se refira;
e) a pessoas naturais ou jurídicas que sejam contribuintes do imposto a que alude a norma
respectiva.


17.FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015
Para a validade da Certidão da Dívida Ativa, NÃO é essencial:
a) a data da inscrição;
b) a origem, a natureza e o fundamento legal ou contratual da dívida;
c) a autenticação da autoridade competente;
d) o domicílio ou residência do devedor;
e) a indicação do livro e da folha da inscrição.


18.FGV/CONDER-Advogado/2013
Em determinado procedimento de fiscalização os agentes fazendários, sem mandado judicial,
apreenderam livros contábeis e arquivos que continham registros de notas fiscais emitidas pela


                                                                                             59
                                                                                             65
empresa fiscalizada. Os documentos fiscais e contábeis referidos subsidiaram a denúncia do MP
em face dos gestores da empresa, por crime de sonegação fiscal.
A denúncia, na hipótese,
A) padece de vício de nulidade, já que houve quebra do sigilo de dados não autorizada pelo
Poder Judiciário.
B) não é cabível denúncia com base em quebra não autorizada do sigilo de dados, embora sejam
documentos de apresentação obrigatória pelo contribuinte.
C) a prova obtida através de meio ilícito conspurca a denúncia, conforme registrado na tese dos
frutos da árvore envenenada.
D) pode ser regularmente admitida, já que embora tenha havido a quebra do sigilo de dados,
durante o processo o contribuinte poderá opor defesa.
E) deve ser regularmente recebida, já que não há qualquer vício no procedimento adotado pela
fiscalização, uma vez que os documentos apreendidos são públicos.


19.FGV/CGE-MA- AUDITOR/2014
DCS – Corretagem e Seguros Ltda., se insurge em face da quebra de seu sigilo bancário para
averiguação, pela Receita, de sua movimentação financeira. Até a lavratura do auto de infração,
que ocorreu em 2000, só havia procedimento administrativo de fiscalização, sem qualquer
processo judicial instaurado.
Aduz a sociedade empresária que a Lei Complementar n. 105/2001, que dispõe sobre o sigilo
das operações financeiras, não poderia ter sua aplicação retroativa.
Com base no exposto, assinale a afirmativa correta.
A) É lícita e legítima a conduta do Fisco, uma vez que possível a retroatividade das leis tributárias
procedimentais, relativas à constituição do crédito tributário não alcançado pela decadência,
ainda que os fatos imponíveis a serem apurados lhes sejam anteriores.
B) É inconstitucional a conduta do Fisco, seja pela aplicação retroativa da Lei Complementar n.
105/2001, seja pela quebra do sigilo de dados que tem proteção da Carta Magna.
C) É ilegal a conduta do Fisco, que conflita com o Código Tributário Nacional, o qual determina
que o lançamento seja regido pela lei vigente à época da ocorrência do fato gerador.
D) É legítima a conduta do Fisco, já que a Fazenda Pública prescinde, em qualquer hipótese, de
autorização judicial para obter informações sobre operações realizadas pelo contribuinte.
E) É abusiva a conduta do Fisco, pois embora a lei tributária procedimental possa retroagir, tal
não será possível para gerar responsabilidade do contribuinte.


20.FGV/Fiscal de Rendas-RJ/2008
A respeito da quebra do sigilo bancário do contribuinte pela fiscalização tributária, é correto
afirmar que:
A) depende sempre de autorização judicial.
B) não se pode dar de modo algum.


                                                                                                  60
                                                                                                  65
C) viola a Constituição.
D) pode ocorrer, no caso de processo administrativo em trâmite.
E) para sua concreção, basta que a autoridade fiscal expeça intimação escrita.


21.FGV/Fiscal de Rendas-MS/2006
A competência e os poderes das autoridades administrativas, em matéria de fiscalização
tributária, devem ser regulados pela legislação tributária:
A) em caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se tratar,
aplicando-se aos contribuintes, sejam pessoas naturais ou jurídicas, exceto as que gozem de
isenção de caráter pessoal.
B) em caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se tratar,
aplicando-se aos contribuintes, sejam pessoas naturais ou jurídicas, exceto as que gozem de
                                              ==8b9==




imunidade tributária.
C) em caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se tratar,
aplicando-se às pessoas naturais ou jurídicas, aos contribuintes ou não, exceto as que gozem de
imunidade tributária ou de isenção de caráter pessoal.
D) em caráter geral, aplicável a todos os tributos da União, dos Estados e dos Municípios,
indistintamente.
E) em caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se tratar,
aplicando-se às pessoas naturais e jurídicas, contribuintes ou não, inclusive as que gozem de
imunidade tributária ou de isenção de caráter pessoal.




22.FGV/Fiscal de Rendas-RJ/2008
Com relação à expedição da Certidão Negativa de Débito (CND ou CPEN), em caso de débito
de imposto, cujo valor o contribuinte já informara à Fazenda mediante documento próprio
(GIA-ICMS), é correto afirmar que:
A) não pode ser expedida em hipótese alguma.
B) só pode ser expedida após a efetivação do lançamento a cargo da autoridade administrativa.
C) não pode ser expedida, salvo se o contribuinte pagou o débito declarado.
D) só pode ser expedida se ocorrer a suspensão da exigibilidade do crédito tributário.
E) não pode ser expedida, pois não ocorreu inscrição do débito na Dívida Ativa.


23.FGV/Fiscal de Rendas-RJ/2008
Débito de ICMS teve o fato gerador ocorrido em 01.04.01, foi objeto de lançamento em
20.04.02, foi inscrito em dívida ativa em 20.05.04 e, em 25.05.05, o juiz despachou determinando
a citação (Execução Fiscal). O contribuinte devedor alienou todos os seus bens em _____,
caracterizando fraude à execução.



                                                                                             61
                                                                                             65
Assinale a alternativa que complete corretamente a lacuna do trecho acima:
A) 20.05.02
B) 10.01.04
C) 31.03.03
D) 01.09.02
E) 30.11.04


24.FGV/Consultor Legislativo - MA /2013
Com relação à Certidão da Dívida Ativa, assinale a afirmativa correta.
A) A certidão da dívida ativa que contiver erro substancial quanto ao nome do devedor é
anulável, cabendo ao contribuinte pugnar pela correção do ato.
B) O termo de inscrição da dívida ativa deve contemplar o demonstrativo de cálculo do tributo
devido.
C) A certidão da dívida ativa é título executivo cartular, cuja validade se prende à sua literalidade.
D) A certidão da dívida ativa é prova pré‐constituída do débito tributário, que pode ser elidida
pelo contribuinte.
E) A certidão da dívida ativa deve discriminar os juros e demais encargos que estejam sendo
cobrados do contribuinte.


25.FGV/Fiscal de Rendas-MS/2006
A respeito da dívida tributária regularmente inscrita, pode-se afirmar que:
A) goza de certeza, liquidez e tem efeito de prova pré-constituída.
B) sua certeza pode ser ilidida por qualquer prova indiciária.
C) goza de presunção absoluta de certeza e liquidez.
D) somente pode ser desconstituída pelo sujeito passivo.
E) não precisa ser líquida.


26.FGV/TJ-AP-Juiz/2008
Com relação à Administração Tributária e às Garantias e Privilégios do crédito tributário, assinale
a afirmativa incorreta.
a) A certidão em que constar a existência de crédito não vencido, no curso de cobrança executiva
em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade tenha sido suspensa, será
considerada "positiva, com efeito, de negativa".
b) A dívida regularmente inscrita goza de presunção de certeza e liquidez e tem o efeito de prova
pré-constituída. Assim, com base na alteração introduzida no CTN pela Lei Complementar
118/05, presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de bens ou rendas, ou seu começo, por



                                                                                                    62
                                                                                                    65
sujeito passivo em débito para com a Fazenda Pública, por crédito tributário regularmente
inscrito como dívida ativa.
c) A penhora on-line, no Direito Tributário, encontra amparo no CTN e permite a decretação
judicial da indisponibilidade dos bens e direitos do devedor, com a comunicação da decisão,
preferencialmente por meio eletrônico, aos órgãos e entidades que promovem os registros de
transferência de bens, a fim de que, no âmbito de suas atribuições, façam cumprir a ordem
judicial.
d) Segundo o CTN, os créditos tributários decorrentes de fatos geradores ocorridos no curso do
processo de falência são considerados extraconcursais.
e) A enumeração das garantias do crédito tributário pelo CTN é taxativa, pois não permite que
outras garantias sejam previstas em lei.




                                                                                            63
                                                                                            65
     GABARITO DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES




1.   E           10.E          19.A
2.   C           11.D          20.D
3.   A           12.B          21.E
4.   C
                 13.E          22.C
5.   A
                 14.A          23.A
6.   C
                 15.E          24.D
7. B             16.B          25.A
8. C             17.D          26.E
9. D             18.E




                                            64
                                            65
